Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend,
freue mich sehr, dass Sie dabei sind.
sub2
Herzlich willkommen
zu unserer Sendung.
sub3
Willkommen zu einem Themenschwerpunkt
sub4
in dem es im Kern
um eine einzige Frage gehen soll,
sub5
nämlich was bedeutet es tatsächlich,
seinem Land zu dienen
sub6
und was bedeutet es,
sub7
dieses Land
notfalls auch zu verteidigen.
sub8
Vier Menschen sitzen heute hier,
die genau das getan haben.
sub9
Sie haben diesem Land gedient,
tun es zum Teil immer noch.
sub10
Und die Frage ist, was bedeutet
Wehrpflicht eigentlich wirklich,
sub11
wenn es darauf ankommt.
sub12
Was bedeutet Krieg?
sub13
Andreas Rückewoldt sagt,
sub14
"Krieg ist niemals sauber,
Krieg ist dreckig
sub15
und es wird auch
mit jeder Dreckigkeit gekämpft".
sub16
War Kommandosoldat,
sub17
Kroatien, Bosnien, Serbien,
Mazedonien, Afghanistan.
sub18
"Ich habe", sagt er, "die schlimmsten
Gräueltaten der 90er mit angesehen".
sub19
Ich habe Menschen gesehen,
die sich für ein Stück Brot
sub20
gegenseitig umgebracht haben.
sub21
Und noch so ein Satz,
sub22
"es wäre vielleicht einfacher,
wenn mir ein Arm oder ein Bein
sub23
fehlen würde, aber die Verwundung
der Seele ist viel schlimmer,
sub24
darauf kann dich keiner vorbereiten".
sub25
Seine Geschichte
ist eine Geschichte des Überlebens
sub26
und zwar auch des eigenen.
sub27
Herzlich willkommen, freue mich sehr.
sub28
Sie ist die Psychologin
in dieser Überlebensgeschichte,
sub29
Dunja Neukam.
sub30
Wir haben vor ein paar Jahren
hier mal über ihre Zeit
sub31
in Afghanistan gesprochen.
sub32
Was haben wir da eigentlich gemacht,
sub33
die Deutsche Bundeswehr
in Afghanistan?
sub34
"Wir dachten", hat sie damals
erzählt, "wir tun da was Gutes".
sub35
Wir wollten Frieden
und Demokratie bringen.
sub36
Aber die Wahrheit ist,
sub37
man hat dieses Ganze Land
überhaupt nicht verstanden.
sub38
Wir waren unglaublich blauäugig".
sub39
Sie sagt aber auch,
sub40
"es hat einen
echten gesellschaftlichen Wert,
sub41
wenn Menschen bereit sind,
ohne Rücksicht auf das eigene Leben
sub42
für etwas einzustehen".
sub43
Was bedeutet das?
sub44
Herzlich willkommen.
sub45
Ja, sieht er das auch so,
wollen wir diesen Mann fragen,
sub46
der am 13. August 2021
zum Einsatz gerufen wird,
sub47
soll mit einem Trupp Feldjäger
nach Taschkent fliegen.
sub48
Doch wenig später findet er sich
nicht in Usbekistan wieder,
sub49
sondern am Flughafen von Kabul
und ist dabei,
sub50
als diese Bilder um die Welt gehen
und Geschichte schreiben.
sub51
"Wir sollten", sagt er,
"deutsche Staatsbürger,
sub52
vor den heranrückenden Taliban
in Sicherheit bringen.
sub53
Doch dann dieses unglaubliche Chaos
bis zum Horizont,
sub54
habe ich nur Menschen gesehen".
sub55
So beschreibt er das,
sub56
auch in einem sehr
lesenswerten Erfahrungsbericht,
sub57
der kürzlich, glaube ich,
auch als Buch erschienen ist.
sub58
"Leben und sterben lassen",
so heißt das Buch.
sub59
Und genau das war es offenbar auch.
sub60
Herzlich willkommen, Marc Hinzmann,
freue mich sehr.
sub61
Ja, und er ist der Mann,
sub62
der in der Geschichte
den Überblick behalten soll,
sub63
wenn es eng wird.
sub64
Marcel Bohnert, Oberstleutnant im
Generalstabsdienst der Bundeswehr,
sub65
da heißt das, der ganz maßgeblich
sub66
am "Operationsplan Deutschland"
mitgeschrieben hat,
sub67
an jenen geheimen Plan also,
der regelt,
sub68
wie Deutschland im NATO-Bündnisfall
militärisch, logistisch
sub69
und gesellschaftlich
funktionieren soll.
sub70
"Deutschland", sagt er, "wird, wenn
es darauf ankommt,
sub71
die Drehscheibe Europas".
sub72
Er weiß, wovon er redet.
sub73
"Und ich war", sagt er,
sub74
"in einem Krieg, den es in
der Deutschen Öffentlichkeit
sub75
nicht geben durfte,
sub76
nämlich in Afghanistan
und auch im Irak".
sub77
Und vielleicht sagt er
deshalb so klar,
sub78
"wir haben dort gelernt,
was Krieg bedeutet
sub79
und wir müssen der deutschen
Bevölkerung endlich
sub80
reinen Wein einschenken".
sub81
Was meint er damit?
sub82
Herzlich willkommen, freue mich sehr.
sub83
Schönen guten Abend in die Runde.
sub84
Ja, Frau Neukam,
vielleicht Sie zuerst.
sub85
Wir machen diesen Themenschwerpunkt,
weil wir mal verstehen wollen,
sub86
was das bedeutet.
sub87
Es gibt Wehrdienst, Wehrpflicht.
sub88
Wir hören Leute, junge Menschen,
sub89
die sagen,
auf gar keinen Fall mache ich das.
sub90
Wir hören andere, die sagen, ja,
notfalls wäre ich auch bereit,
sub91
mein Land zu verteidigen.
sub92
sub93
Wobei sie dann häufig
von der Art zu Leben sprechen,
sub94
die es zu verteidigen gilt.
sub95
Wo stehen Sie eigentlich,
Sie alle da,
sub96
als Veteranin u.a. in Kroatien,
viermal in Afghanistan,
sub97
wie stehen Sie zum Thema Wehrpflicht?
sub98
DN: Das ist natürlich ein Thema,
das in den letzten Monaten
sub99
so viel diskutiert worden ist.
sub100
Aber ich möchte mich ein bisschen von
dem Thema Wehrpflicht distanzieren.
sub101
Sondern vielleicht sollte man
der jungen Generation einfach sagen,
sub102
hier, mach doch bitte ein Jahr
Dienst für die Gemeinschaft.
sub103
Und sich dann ganz bewusst
zu entscheiden, okay,
sub104
ich gehe dann zur Bundeswehr.
sub105
Oder ich gehe THW,
oder ich mache was Ökologisches.
sub106
Oder ich mache was Soziales.
sub107
Aber ich glaube, dass es gerade für
die Orientierung von jungen Menschen
sub108
doch ganz gut wäre,
einfach zu sagen, okay,
sub109
ich gebe ein Teil meines Lebens,
ein Jahr, gebe ich hin
sub110
für die Gemeinschaft
und kann dann mitwirken.
sub111
Und wie gesagt, Wehrpflicht,
das ist halt dieses Thema
sub112
mit der Pflicht,
da haben wir halt so viele Probleme,
sub113
dann benennt man es halt einfach um.
sub114
Ich für mich sage natürlich,
eine Wehrpflicht,
sub115
weil ich mich ja ganz bewusst
dafür entschieden habe, '94,
sub116
zu sagen, ich möchte meinem Land
dienen bei der Bundeswehr.
sub117
ML: Sie wollen für was einstehen,
das fand ich so gut.
sub118
Wofür wollen Sie einstehen?
sub119
DN: Ich möchte
für Deutschland einstehen,
sub120
für diese Gesellschaft einstehen.
sub121
Für mich ist es selbstverständlich,
etwas zu geben.
sub122
Ich habe ja mal
Krankenschwester gelernt,
sub123
also ich habe mich immer gekümmert.
sub124
Und als es darum ging,
okay, was könnte ich noch tun,
sub125
habe ich mich eben für den Weg
in die Bundeswehr entschieden.
sub126
Und ja, und mir ist es
dann auch leicht gefallen,
sub127
auch mit den
ganzen Herausforderungen,
sub128
die es dann danach gab.
sub129
ML: Ich wollte gerade sagen, alle,
die hier in der Runde sitzen, haben,
sub130
das wird einem klar,
wenn man sich damit beschäftigt,
sub131
einen Preis bezahlt.
sub132
Mich würde die Antwort
von Andreas Rückewoldt interessieren.
sub133
Wie schauen Sie darauf,
der einen Sohn hat, der selber,
sub134
glaube ich, auch Soldat ist, ne?
sub135
AR: Jawoll.
sub136
ML: Bei diesem jawoll merkt man,
wo Sie mal waren.
sub137
Da wird das klar.
sub138
AR: Herr Lanz, wir sind beides
Kinder der Wehrpflicht.
sub139
Sie in der italienischen Armee
12 Monate,
sub140
ich in der deutschen Armee 15 Monate.
sub141
Ich bin ganz ehrlich,
in meinen jungen Jahren,
sub142
ich bin in einer Familie
groß geworden
sub143
in dritter Generation Soldaten.
sub144
Aber am Anfang
war ich eigentlich gar nicht,
sub145
habe ich mit dem Grundgedanken
eigentlich gar nicht gespielt,
sub146
Soldat zu werden.
sub147
Aber, wie gesagt, wir hatten dann
auch das freiwillige Sozialjahr,
sub148
ich glaube, 15 Monate
oder zwei Jahre THW oder Bundeswehr.
sub149
Und als junger Mann
hat man dann die Entscheidung gefällt
sub150
also so ist es mir gefallen,
dass ich dann gesagt habe,
sub151
ich gehe zur Bundeswehr.
sub152
Habe dann 15 Monate Wehrdienstzeit
gehabt und in den 15 Monaten,
sub153
muss ich ganz ehrlich sagen,
sub154
habe ich dann erst mal
ein ganz anderes Bild bekommen.
sub155
Ich habe Führungs-
persönlichkeiten kennengelernt,
sub156
die mir einen Weg gegeben haben
und ich wollte meinem Land
sub157
in dem Moment was wiedergeben.
sub158
Damals Anfang 20
in einer Demokratie groß geworden
sub159
und ich bin ganz ehrlich,
ich bin froh,
sub160
dass ich die Wehrpflicht
gemacht habe,
sub161
weil ich bin jetzt 56 Jahre alt
und seit 56 Jahren lebe ich
sub162
in einer Demokratie
und in Sicherheit.
sub163
Und das war für mich
immer das Wichtigste überhaupt.
sub164
ML: Und trotzdem sagen Sie
Ihrem Sohn, ich verstehe jetzt,
sub165
dass deine Mutter mich hasst,
weil du Soldat bist.
sub166
AR: Ja, das ist richtig.
sub167
Aufgrund meiner Einsatzschädigung
und die Jahre,
sub168
die meine Exfrau natürlich
mit mir mitmachen musste,
sub169
diese Entwicklung,
die sie über viele, viele Jahre
sub170
sich dann entwickelt hat,
ist es natürlich für sie nochmal
sub171
ein ganz anderes Thema.
sub172
Sie hat gesehen,
wie der Mensch sich verändert hat,
sub173
ob es dann später war mit Alkohol.
sub174
Mein Sohn hat mich in den
schlimmsten Zeiten kennengelernt.
sub175
ML: Also in den schlimmsten Phasen.
sub176
AR: In den schlimmsten Phasen.
sub177
Und ob das jetzt
von einer Aggression,
sub178
niemals gegenüber meiner Kinder,
aber halt gegen andere Personen.
sub179
Und dann kam, wie gesagt,
kam noch der Alkohol dazu.
sub180
Mein Sohn hat mich dann teilweise
sub181
in einem
sehr desolaten Zustand gefunden.
sub182
Und ja, das war dann
für mich auch ein Auslöser,
sub183
mir das irgendwann mal einzugestehen.
sub184
Und ich kann meine Frau,
meine Exfrau, vollkommen verstehen,
sub185
dass sie heute sagt...
sub186
ML: Die Spuren dieser Geschichte
sub187
führen in das
zerfallende Jugoslawien,
sub188
werden wir gleich auch
drüber sprechen.
sub189
Marcel Bohnert schaut wie darauf,
Oberstleutnant im Generalstabsdienst.
sub190
Wie schauen Sie darauf?
sub191
Auf die Wehrpflicht, ja oder nein?
sub192
MB: Ich schaue v.a. aus einer
Sicherheitslagenperspektive darauf.
sub193
Also ich sehe, was im Februar 2022
in Europa passiert ist.
sub194
Wir haben Russlands Überbrückung
im Krieg gesehen.
sub195
ML: Beginn des Ukraine-Kriegs, ja.
sub196
MB: Genau so ist es.
sub197
Und sehe auch regelmäßig, dadurch,
dass ich Studien lese
sub198
oder in meinen dienstlichen
Tätigkeiten damit zu tun habe,
sub199
was Russland tut, auch immer noch.
sub200
Und ich sehe,
was wir an Personal brauchen,
sub201
um eine mögliche Verteidigung Europas
sicherzustellen im Rahmen der NATO.
sub202
Und ich meine,
diese Zahl ist ja im Umlauf:
sub203
Um die 460.000 Soldatinnen
und Soldaten wird Deutschland
sub204
dort kaltstartfähig,
wie wir das nennen,
sub205
also zügig verfügbar
auf den Hof stellen müssen.
sub206
Der Generalinspekteur,
unser höchster Soldat...
sub207
ML: Wie Sie das sagen, "zügig
verfügbar auf den Hof stellen müssen"
sub208
Adäquat.
sub209
MB: Das muss man sagen,
das muss sehr, sehr schnell gehen.
sub210
Und wir haben derzeit
in der Bundeswehr
sub211
so um die 184.000
aktive Soldatinnen und Soldaten.
sub212
Wollen auf 260.000 Aktive kommen.
sub213
Und die anderen 200.000,
die dann um die 460.000 vollzumachen,
sub214
das sollen
Reservistendienstleistende sein,
sub215
die wir auch derzeit noch nicht
in der Zahl verfügbar haben.
sub216
ML: Entschuldigung,
wenn ich Sie unterbreche,
sub217
es gibt eine andere Zahl, die
finde ich fast noch beeindruckender.
sub218
Als Olaf Scholz Ende Februar '22
die berühmte Zeitenwende
sub219
ausgerufen hat,
sub220
da hatte die Bundeswehr
so um die 183.600 Soldaten.
sub221
Jetzt sind wir bei 184.200.
sub222
Das heißt in knapp vier Jahren
570 Soldaten.
sub223
Das kann nicht funktionieren.
sub224
MB: Wir sind sehr lange
um 180.000 Soldatinnen und Soldaten.
sub225
Bei dieser Zahl sind wir
schon sehr, sehr lange.
sub226
Und wir haben in diesem Jahr jetzt,
das hat Boris Pistorius
sub227
vor einigen Monaten verkündet,
sub228
das erste Mal wieder
auf einem Aufwuchspfad.
sub229
Diese 184.200 ist die höchste
Soldatinnen und Soldatenanzahl
sub230
seit zwölf Jahren.
sub231
Das hängt natürlich damit zusammen,
dass wir seit Anfang dieses Jahres
sub232
ein Verdienstmodernisierungsgesetz
in Kraft haben
sub233
und alle 18-Jährigen in diesem Jahr
einen Brief bekommen,
sub234
wo sie sich erst mal
dazu äußern können,
sub235
ob sie Interesse
an der Bundeswehr haben.
sub236
Die Männer müssen sich äußern,
die Frauen können sich äußern.
sub237
Und dadurch versucht man jetzt
diese Zahl in Richtung dieser Zahlen,
sub238
die ich gerade genannt habe.
sub239
Und jetzt ist eben
die große Frage, ob das reicht,
sub240
um auf 460.000 Soldat*innen
oder die 260.000 Aktiven zu kommen.
sub241
Oder ob es da dann
irgendwann einer Pflicht bedarf.
sub242
Boris Pistorius
hat eine Berichtspflicht
sub243
an das Parlament alle halbe Jahre,
das steht in diesem Gesetz.
sub244
Und da wird man jetzt schauen müssen,
was in den nächsten Monaten sich tut.
sub245
ML: Realistisch gefragt in die Runde
und mit der Bitte
sub246
um maximale Ehrlichkeit.
sub247
Sie glauben alle nicht, dass es
ohne Wehrpflicht gehen wird, oder?
sub248
Marc glaubt das auch nicht.
sub249
MH: Also ich weiß es nicht,
aber ich bin da gar nicht so negativ.
sub250
Also ich würde gerne mal abwarten,
sub251
was jetzt
mit der Freiwilligkeit passiert.
sub252
Ich glaube, da sind schon
sehr viele Jugendliche draußen,
sub253
die auch wollen.
sub254
Aber ob das am Ende reicht, naja,
also da bin ich natürlich
sub255
jetzt kein Experte für,
der das sagen kann.
sub256
Aber ich bin da nicht so negativ,
sage ich mal, eingestellt,
sub257
wie ich das sonst auch so in der
medialen Berichterstattung mache.
sub258
ML: Aber Sie sagen auch,
der letzte Schritt muss das dann sein
sub259
Darüber müssen wir uns
im Klaren sein?
sub260
MH: Ja.
sub261
ML: Und sagen auch, Deutschland
verteidigt sich nicht von alleine.
sub262
Wie nehmen Sie vier
sub263
die gesellschaftliche Debatte
darüber wahr?
sub264
Ich nehme an, Sie sind,
spätestens wenn mir klar wird,
sub265
was Sie beruflich machen,
hat man doch sofort diese Diskussion.
sub266
Wie nehmen Sie das wahr?
sub267
MB: Also ich sage mal, wir können ja
erst mal auf die Studienlage schauen.
sub268
Und da ist es wirklich egal,
wer diese Umfragen macht.
sub269
Sie kommen immer so
bei zwei Drittel pro Wehrpflicht oder
sub270
du hast es die allgemeinen
Dienstpflicht genannt,
sub271
also entweder an der Waffe
oder irgendetwas anderes.
sub272
Sie haben immer so zwei Drittel
der Bevölkerung, die sagt,
sub273
finden wir gut.
sub274
Und das ist eigentlich schon mal
eine ziemlich stabile Zahl,
sub275
weil sie auch zeigt,
dass die Bedrohungslage,
sub276
die wir seit Februar 2022 haben,
in der Breite der Bevölkerung
sub277
angekommen ist.
sub278
Jetzt ist es natürlich so,
sub279
dass wenn man das mal etwas
spezifiziert und auf die schaut,
sub280
die es betreffen würde,
also die jüngeren Menschen,
sub281
dass da die Skepsis
schon ein bisschen höher ist.
sub282
Ja, da sind es immer so ein bisschen
unter 50 Prozent von Menschen,
sub283
die sagen, würden wir machen.
sub284
Und jetzt zu Ihrer Frage,
wie nehmen wir das wahr?
sub285
Die Debatte wird zumindest
erst mal geführt,
sub286
so wie es auch unser Bundespräsident
seit vielen Jahren schon
sub287
eingefordert hat.
sub288
Das ist erst mal ein guter Schritt.
sub289
Und sie wird auch dadurch,
dass junge Menschen jetzt
sub290
einen Fragebogen bekommen
und sich mal bewusst mit diesem Thema
sub291
im besten Fall auseinandersetzen,
mit Freunden, Familien vielleicht
sub292
noch ein bisschen mehr geführt
und wirklich ernsthaft geführt.
sub293
Das ist ein guter Punkt.
sub294
Natürlich ist es aber so,
dass gerade bei Social Media,
sub295
wenn da Soldatinnen
und Soldaten aktiv sind
sub296
und ihr habt alle auch Accounts,
sub297
das fliegt einem halt
rund um die Ohren.
sub298
ML: Das meine ich doch.
sub299
MB: "Ja, ja, also meine
Kinder kriegt ihr nicht,
sub300
wir provozieren,
die NATO provoziert Putin".
sub301
Also diese ganzen Narrative...
sub302
ML: Das ist das eine,
aber ich erlebe auch viele Eltern,
sub303
insbesondere auch Mütter,
sub304
die wirklich Angst
um ihre Söhne haben.
sub305
Und die sagen, auf gar keinen Fall.
sub306
Ich erlebe Väter, die sagen,
wir hatten sogar den Vizekanzler
sub307
schon ein bisschen her,
Robert Habeck hier, der sagte,
sub308
notfalls nehmt ihr mich,
aber nicht meine Söhne.
sub309
MB: Und das ist in der Ukraine
übrigens genauso.
sub310
Da kämpft die alte Generation,
da sind 50-Jährige an der Front,
sub311
weil die sagen,
lieber bin ich hier im Kampf zu haben
sub312
als dass mein Sohn
oder meine Tochter hierher muss.
sub313
Nur ganz so schlecht
sind die Zahlen ja auch nicht.
sub314
Das, was sie dort erleben, ist halt
abgeleitetes einer Bedrohungslage.
sub315
Am Ende geht es hier
um unseren Wohlstand, unsere Freiheit
sub316
unsere Art zu Leben.
sub317
Und dann muss es eben Menschen geben,
die dafür irgendwie auch
sub318
gewillt sind, mehr zu geben.
sub319
ML: Das meine ich.
sub320
Es geht ja auch
um einen Mentalitätswandel im Zweifel
sub321
Sind wir im Kopf.
sub322
Würden Sie sagen, wir sind im Kopf,
Deutschland so wie es heute ist,
sub323
haben wir wirklich verstanden,
worum es jetzt geht?
sub324
MH: Ich glaube also zumindest,
was ich in meinem Umfeld wahrnehme,
sub325
also in meinem Umfeld ist Bundeswehr,
keiner hat gedient,
sub326
keiner hat da irgendwie
Berührungspunkte mit.
sub327
Ich merke schon,
dass in meinem Umfeld das Thema
sub328
nicht so ist,
wie ich es auch aus der Bundeswehr
sub329
heraus wahrnehme
und auch selber auch empfinde,
sub330
muss ich auch dazu sagen.
sub331
Da merke ich,
das ist noch nicht so weit.
sub332
Also zumindest in meinem Umfeld
ist das noch nicht so angekommen.
sub333
Also ich glaube,
dass da noch der auslösende Moment
sub334
vielleicht auch oder von der Politik,
dass da noch was kommen muss,
sub335
dass das wirklich ankommt.
sub336
ML: Wie nehmen Sie das wahr,
Herr Rückewoldt?
sub337
AR: Also ich bin ganz ehrlich,
ich bin der Meinung,
sub338
es kommt an bei der älteren
Generation auf jeden Fall,
sub339
weil sie sich an so Dinge erinnert,
wie Sie schon angesprochen haben,
sub340
Bosnien oder Kosovo,
weil es recht nah liegt.
sub341
Und ich bin der Meinung,
sub342
dass da bei der älteren Bevölkerung
natürlich auf jeden Fall,
sub343
die machen sich da jetzt schon Kopf
langsam, was passieren könnte.
sub344
Bei der jüngeren Bevölkerung,
wie du schon sagst,
sub345
bin ich der Meinung,
das ist noch Aufholbedarf,
sub346
aber ich bin guter Hoffnung,
sagen wir mal so.
sub347
MB: Die Sache ist, dass natürlich,
ich glaube, man muss schon sehen,
sub348
also da werden jetzt Menschen,
die keine Pflicht haben, gefragt,
sub349
ob sie eine Pflicht wollen.
sub350
Jetzt wundert mich,
worum es da eigentlich geht.
sub351
ML: Ist schon klar.
sub352
MB: Klar gibt es ein paar,
sub353
die so einen kleinen
patriotischen Impuls haben, sagen,
sub354
es geht um ein Land und so weiter.
sub355
Aber ich habe keine Pflicht
und die Alternative ist,
sub356
ich habe eine Pflicht.
sub357
ML: Psychologisch schwieriger
als unsere Situation, wo klar war,
sub358
wir haben eine Pflicht.
sub359
MB: Ich sage mal,
gerade die Bundesschülerkonferenz,
sub360
die spricht da jetzt auch noch
in dieser Woche zumindest,
sub361
da sprechen sie mit Schülern,
sub362
die haben schon
eine differenzierte Sicht, die sagen,
sub363
aber es wäre schön,
wenn ihr uns mitnehmt.
sub364
Also da nicht irgendwie
da oben alles allein einschaltet,
sub365
sondern ihr müsst es mal
plausibel machen und uns erklären.
sub366
ML: Jetzt wäre mal die Frage
auch an die Psychologin in der Runde,
sub367
Frau Neukam.
sub368
Wie wichtig ist das,
was Sie immer einfordern, Ehrlichkeit
sub369
Der Bevölkerung
reinen Wein einschenken,
sub370
das war Ihre Formulierung.
sub371
DN: Natürlich ist Ehrlichkeit
das Allerwichtigste.
sub372
Also ich erwarte das im Grunde auch
von den Politikern.
sub373
ML: Aber haben Sie das Gefühl,
dass wir das sind?
sub374
Dass wir ehrlich sind?
sub375
DN: Dass wir den Leuten
wirklich sagen,
sub376
was möglicherweise auf sie zukommt.
sub377
Ich kriege immer so
abwartende Antworten,
sub378
so nach dem Motto,
das ist ja jetzt gar nicht das Thema,
sub379
es wird sowieso
keine deutschen Bundeswehrsoldaten
sub380
jemals irgendwie
in der Ukraine geben,
sub381
darum geht es doch jetzt gar nicht,
davon sind wir ganz,
sub382
ganz weit entfernt.
sub383
Mein Gefühl ist immer,
das ist auch der Grund,
sub384
warum wir das in dieser Woche machen,
sub385
wir müssen diese gesellschaftliche
Debatte dringend führen.
sub386
DN: Also es ist ja auch so,
mit dem Thema Wehrpflicht
sub387
und auch die ganzen Gegenargumente,
aber es ist ja auch so,
sub388
dass Wehrpflichtige nicht
ins Ausland gehen,
sub389
außer sie möchten es auf freiwilliger
Basis oder verlängern dann.
sub390
Aber im Grundsatz ist es ja so,
es geht keiner ins Ausland.
sub391
ML: Genau, kein Wehrpflichtiger
muss in den Auslandseinsatz,
sub392
das gibt das Grundgesetz
gar nicht her.
sub393
DN: Genau.
sub394
ML: Aber die Debatte darum,
die Frage, was es bedeutet,
sub395
sein Land im Ernstfall
zu verteidigen, zu verstehen,
sub396
wenn man auch Ihre Geschichten
so hört, was das dann sein kann,
sub397
darüber müssen wir doch reden.
sub398
DN: Ich glaube, es hat sich
aber schon etwas verändert,
sub399
spätestens seit, sag ich mal,
2010, in dem Jahr,
sub400
in dem viele gefallen sind
mit dem Karfreitagsgefecht.
sub401
ML: In Afghanistan.
sub402
DN: Genau, nochmal ein ganz großer
Schub kam 2021 bei dem, sag ich mal,
sub403
eher unglücklichen Abzug
aus Afghanistan
sub404
und natürlich dann auch
mit Fall von Kabul.
sub405
ML: Haben Sie wirklich das Gefühl,
dass das ein Wendepunkt war
sub406
in der Geschichte?
sub407
Erinnern Sie sich, wie deutsche
Soldaten zurückgekommen sind
sub408
und kein Minister,
keine Ministerin Zeit hatte,
sub409
um überhaupt da mal zu sein,
wo die Flugzeuge landen?
sub410
DN: Das war natürlich
mehr als schäbig.
sub411
Und es waren auch viele
enttäuscht und trotz allem,
sub412
nachdem aber dort
mediale Aufmerksamkeit war.
sub413
Und es war ja auch dann so,
dass einfach viel mehr Berichte
sub414
aus Afghanistan dann kamen.
sub415
Das war in den Jahren davor
überhaupt nicht der Fall.
sub416
Da hat sich kein Mensch
für Afghanistan
sub417
und für die Soldaten interessiert.
sub418
Und dann kam eben der Fall von Kabul.
sub419
Und auf einmal war man so entsetzt,
weil man eben genau diese Bilder
sub420
gesehen hat,
wie Menschen vom Flugzeug fallen.
sub421
Und dann ist es erst mal
mehr wieder im Fokus gewesen.
sub422
Und so hat sich das schon
ein bisschen geändert, was,
sub423
sag ich mal, die Veteranenthematik,
was Belastungen im Einsatz,
sub424
was es bedeutet, was es nicht
nur für den einzelnen Soldaten,
sub425
die einzelnen Soldaten bedeutet,
sub426
sondern was es auch
mit Angehörigen macht.
sub427
Aber natürlich ist es so,
es ist noch viel, viel Luft nach oben
sub428
Und ich glaube,
sub429
zu diesen ganzen Themen
muss man natürlich ganz klar sagen,
sub430
was passieren kann,
auf was wir uns einstellen müssen.
sub431
Und so wie viele traumatisiert sind
und auch moralisch verwundet sind,
sub432
dass das auch passieren kann.
sub433
Und wenn man ehrlich damit umgeht
und die Leute wissen,
sub434
auf was sie sich einlassen,
sub435
dann können die auch
besser damit umgehen.
sub436
Aber oftmals dieses Durchschlängeln,
nichts genaues sagen,
sub437
immer nur so vage Antworten geben,
damit können die Leute nicht umgehen.
sub438
Und junge Menschen
schon dreimal nicht.
sub439
ML: Herr Hinzmann,
sub440
Sie sind aktiver Hauptmann
der Reserve.
sub441
Was bedeutet das?
sub442
MH: Das bedeutet,
ich bin seit dem 31.12.,
sub443
das war mein letzter Tag
als Soldat auf Zeit,
sub444
ich bin ausgeschieden
aus dem aktiven Dienst
sub445
und leiste aktuell Reservedienst
im Veteranenbüro der Bundeswehr.
sub446
Das heißt, ich bin
zur aktuellen Zeit dann beordert.
sub447
ML: Und warum sind Sie ausgeschieden?
sub448
MH: Meine Zeit war zu Ende,
meine Frau lebt nicht in Deutschland
sub449
und deswegen war für mich klar,
dass ich dann zu meiner Frau...
sub450
ML: Und hat das, was Sie erlebt
haben, auch was damit zu tun?
sub451
MH: Nein, das hat damit
nichts zu tun.
sub452
Also der Einsatz hat jetzt nicht
für mich das Bild entwickelt,
sub453
dass ich nicht bleiben wollte.
sub454
ML: Nehmen Sie uns einmal mit
in diese Geschichte.
sub455
Sie waren auf dem Weg nach Taschkent,
Usbekistan.
sub456
MH: Also genau,
ich wurde freitags alarmiert,
sub457
bevor es losging letztlich.
sub458
Ehrlicherweise habe ich
an dem Freitag nicht dran geglaubt,
sub459
dass überhaupt noch mal,
das es losgeht, sage ich mal.
sub460
Und am Samstag war es dann scharf.
sub461
Am Sonntag habe ich mich
mit meiner Truppe gesammelt
sub462
an einem festgelegten Sammelpunkt.
sub463
Und bis dahin habe ich
auch immer noch nicht geglaubt,
sub464
dass wir wirklich
im Flieger sitzen werden.
sub465
Aber ich war immer im Glauben,
wir fliegen nach Taschkent.
sub466
Das war auch mein Auftrag letztlich.
sub467
Und erst am Morgen am Flughafen,
also da gab es ja dieses
sub468
ganz bekannte Bild vom ersten A400M,
der um 6 Uhr morgens gestartet ist.
sub469
Ich kam danach zum Flughafen
und erst dann habe ich erfahren,
sub470
dass ich nach Kabul fliegen soll
mit meinen Männern und Frauen.
sub471
ML: Hatten Sie irgendeine Vorstellung
von Afghanistan?
sub472
MH: Glücklicherweise ja,
denn Afghanistan war,
sub473
ich bin 2012
in die Bundeswehr eingetreten
sub474
und eigentlich war Afghanistan
das Thema meiner Dienstzeit.
sub475
Also ich bin auf den Übungsplatz
gefahren, egal wohin,
sub476
alle meine Kameradinnen und Kameraden
um mich herum
sub477
waren alle schon irgendwie da.
sub478
Und die haben mich
schon darauf vorbereitet.
sub479
Also ich glaube für mich
wäre es schwieriger gewesen,
sub480
wenn es in ein
anderes Land gegangen wäre.
sub481
Aber Afghanistan
war für mich allgegenwärtig.
sub482
Also das war das Thema
meiner Dienstzeit.
sub483
ML: Und hat Sie Irgendjemand
vorbereitet auf das,
sub484
was da in Kabul auf Sie warten würde?
sub485
Was war der Befehl?
Was war die Idee?
sub486
MH: Da gab es nichts.
sub487
Also ich wusste halt,
ich hatte meinen Auftrag Taschkent
sub488
und komme dann an diesen Flughafen,
kriege eben eine Flugliste
sub489
und sehe oben: Destination Kabul.
sub490
Und nach Rücksprache
mit den zuständigen Stellen
sub491
wurde bejaht, es geht dahin,
sub492
aber eine Einweisung oder der Führer,
der General, war ja schon unterwegs.
sub493
Also der saß ja
in diesem ersten Flieger,
sub494
der war schon unterwegs
sub495
und die Kurzfristigkeit hat
das einfach nicht mehr zugelassen,
sub496
dass wir da nochmal...
sub497
ML: Also Sie wussten gar nicht,
was Sie da machen sollen?
sub498
MH: Ich wusste nicht, was da auf mich
zukommen wird, das stimmt ja.
sub499
Also vom Auftrag her
war mir nicht klar,
sub500
was ich dort vor Ort machen würde,
sub501
aber ich habe mich immer
damit beruhigt,
sub502
dass ja schon welche unterwegs sind.
sub503
Da waren auch Feldjäger dabei.
sub504
Und dann habe ich gedacht,
na die nehme ich auf
sub505
und dann werde ich
das schon erfahren, was wir da tun.
sub506
ML: So und dann landen Sie
in Kabul und sehen was?
sub507
MH: Ja, ich habe dann irgendwann
erstmal in der Luft erfahren,
sub508
dass der erste Flieger
nicht landen darf.
sub509
Von daher war mir klar,
okay, wir sind die Ersten,
sub510
die da landen.
sub511
ML: Das ist der General,
der vorausfliegen sollte?
sub512
Der war in dieser ersten Maschine?
sub513
MH: Richtig.
ML: Und der ist nicht gelandet?
sub514
MH: Der ist nicht gelandet.
sub515
Und die haben
keine Landeerlaubnis bekommen.
sub516
Ich weiß auch bis heute nicht genau,
wie es lief,
sub517
dass wir eine
Landeerlaubnis bekommen haben.
sub518
Aber am Ende war es dann so,
irgendwann hieß es, okay,
sub519
wir kreisen jetzt
und dann geht es runter.
sub520
Und für mich war das, ich muss sagen,
das war total surreal.
sub521
Ich hatte auch gar keinen Moment Zeit
mich da irgendwie mit zu befassen.
sub522
Ich lande da, diese Tür,
diese Riesenladeluke geht hinten auf.
sub523
Es kommt eine brüllende Hitze,
schlägt einen entgegen.
sub524
Man riecht sofort,
es ist ein Gestank in der Luft.
sub525
Es ist brüllend warm.
sub526
Ich komme da raus
und ich sehe überall Soldaten.
sub527
Ich sehe irgendwelche Drohnen
am Himmel fliegen.
sub528
Also ich kam mir
vor wie in einer ganz anderen Welt da
sub529
das muss ich sagen.
sub530
ML: Und wusstest du immer noch nicht,
was der Auftrag ist?
sub531
MH: Nein.
sub532
Ich wusste immer noch nicht,
was mein Auftrag ist.
sub533
Ich habe ja dann erstmal dort
den Botschafter getroffen,
sub534
der ja noch vor Ort war
mit seinem Personal.
sub535
ML: Das Bild,
das wir da gerade sehen,
sub536
das ist so ungefähr die Situation,
die Sie da vorgefunden haben.
sub537
MH: Ich war auf dem Flugfeld.
sub538
Also es gibt einen militärischen
Bereich in diesem Kabuler Flughafen,
sub539
der wohl auch schon immer
ein militärischer Bereich war.
sub540
Ich war zuvor auch nicht
in Afghanistan,
sub541
also für mich war das eben alles neu.
sub542
Und wir saßen dann letztlich erstmal
einen Moment auf diesem Flugfeld
sub543
und haben dann darauf gewartet,
bis weitere Befehle Folgen,
sub544
wie es weitergeht tatsächlich.
sub545
ML: Und erleben dann diese,
ich habe das vorhin zitiert,
sub546
"bis zum Horizont nur Menschen".
sub547
MH: Genau.
sub548
Ich habe dann die erste Nacht da,
ich weiß gar nicht mehr wie lange,
sub549
am anderen Morgen
wurden wir zum Northgate befohlen.
sub550
Uns wurde gesagt,
dort geht es letztlich hin.
sub551
Und haben dann, ich hatte,
das muss ich einfach sagen,
sub552
ich hatte zum Glück, ich war ja noch
ein sehr dienstjunger Oberleutnant
sub553
und durch Corona wenig Zeit,
Erfahrungen zu sammeln.
sub554
Und ich hatte eine tolle Truppe dabei
sub555
ML: Das Bild haben Sie gemacht, ne?
sub556
MH: Das habe nicht ich gemacht,
aber das hat einer meiner Soldatinnen
sub557
oder Soldaten gemacht.
sub558
ML: Das war der Moment sozusagen,
das ist das, wenn Sie meinen,
sub559
bis zum Horizont nur Menschen.
sub560
MH: Das ist das, genau.
sub561
Das ist schon etwas, also
da war das Northgate geschlossen.
sub562
Die stehen also direkt
vor dem Northgate,
sub563
die Menschen, und hoffen,
dass das nochmal geöffnet wird.
sub564
Was aber nicht passiert ist.
sub565
ML: Weil in der Situation,
Sie nehmen uns einmal mit,
sub566
die Taliban Rücken heran.
sub567
Und jeder, der irgendwie kann,
versucht rauszukommen.
sub568
MH: Also die Taliban, die stehen
auf der anderen Straßenseite.
sub569
Die sind schon da
und kontrollieren ganz genau,
sub570
wer da hinkommt.
sub571
Und genau, irgendwann,
sub572
die Situation ist ja auch
nicht mehr zu kontrollieren.
sub573
Also dieser Flughafen
war dieses letzte gallische Dorf
sub574
am Ende des Tages, wo noch irgendwie,
wie die Flutwellen,
sub575
die von außen draufprasseln
und jeder will da rein.
sub576
Ich hatte auch das Gefühl,
als ich zum ersten Mal davor stehe,
sub577
hier ist auch nichts
unter Kontrolle oder so.
sub578
Also ich wusste gar nicht, wie...
sub579
ML: Vielleicht können die Regime mal
ein paar Bilder zuspielen,
sub580
indem wir auch
aus dieser chaotischen Situation,
sub581
es gibt unglaubliche Bilder, die
damals auch um die Welt gegangen sind
sub582
und die nochmal verdeutlichen,
worüber wir hier reden.
sub583
Ich habe vorhin kurz Ihren
Erfahrungsbericht angesprochen,
sub584
"Leben und Sterben lassen".
sub585
Und ich habe weite Teile auch
dieses Buches tatsächlich gelesen.
sub586
Das geht einem wirklich
unter die Haut,
sub587
weil dann irgendwann klar wird,
sub588
"Leben und Sterben lassen"
ist in dem Fall absolut
sub589
wörtlich gemeint.
sub590
Und Sie haben
diese Entscheidung mitgetroffen.
sub591
Warum?
sub592
MH: Naja, ich gehe vor dieses Tor,
gucke mir das alles an,
sub593
währenddessen haben meine Männer und
Frauen diese Registratur aufgebaut
sub594
und dann stehen da Menschen.
sub595
Also da standen Menschen
vor unserem Tor
sub596
und mein Stellvertreter
kommt einfach zu mir und sagt,
sub597
wir müssen jetzt loslegen.
sub598
Also wir haben ja keine Zeit,
das war ja ein Riesenproblem.
sub599
Und dann sage ich,
ja womit denn loslegen?
sub600
Und dann haben wir uns da hingekniet,
haben uns Gedanken gemacht,
sub601
was wir tun, also nach welchen
Kriterien können wir denn hier
sub602
Menschen mitnehmen?
sub603
Es gab ja auch noch kein Mandat,
also da gab es ja nichts.
sub604
Und dann haben wir wirklich
uns Gedanken gemacht.
sub605
Also deutsche Staatsbürger,
sub606
wir führen ja
bei der Bundeswehr mit Auftrag.
sub607
Das heißt, ich wusste schon ungefähr,
wer mitkommen sollte,
sub608
das habe ich in den Medien verfolgt
und konnte mir das zusammenreimen.
sub609
ML: Das ist diese Schleuse,
über die Sie sprechen,
sub610
wo Leute sozusagen
versuchen reinzukommen.
sub611
Weil Sie das gerade so beschreiben,
ich fand das mit den stärksten Teil
sub612
in diesem Bericht, wo Sie sagen,
sub613
wir sind als Bundeswehrangehörige
und das ist der Unterschied
sub614
zu anderen Armeen.
sub615
Wir sind nicht einfach
stumpfe Befehlsempfänger,
sub616
sondern wir sind immer
darauf geschult worden,
sub617
auch nach unserem Gewissen
zu entscheiden,
sub618
genau hinzugucken, moralische,
ethische Grundsätze anzuwenden.
sub619
Und jetzt stehen Sie da plötzlich
und müssen sagen, du ja und du nicht.
sub620
Was macht das mit einem?
sub621
MH: Also in dem Moment
funktioniert man.
sub622
Also ich hatte auch gar keine Zeit,
mir über Gefühle, Gedanken zu machen.
sub623
Aber man merkt natürlich einem an,
da stehen Menschen vor einem.
sub624
Also meine erste Frage war immer,
sub625
warum soll ich Sie
mit nach Deutschland nehmen?
sub626
Welche Grundlage haben Sie?
sub627
In der Regel war die Antwort,
"ansonsten töten mich die Taliban".
sub628
Und ich kann Ihnen sagen, das ist,
wenn man in so einem Einsatz ist,
sub629
das geht einem, also das sagt
ein Menschen nicht einfach so.
sub630
Und wenn da Menschen vor einem,
also die wirklich flehen,
sub631
dass man sie mitnimmt,
sub632
das hat ja auch mit Menschenwürde
nichts mehr zu tun.
sub633
Und man steht da und man weiß aber,
ich kann nicht jeden mitnehmen.
sub634
Dafür bin ich nicht hier.
sub635
Und dann versucht man eben
mit allen Möglichkeiten,
sub636
nach bestem Wissen und Gewissen,
Grundlagen festzustellen,
sub637
die eine Verbindung
nach Deutschland zulassen.
sub638
So dass ich auch sagen kann,
den können wir halt mitnehmen.
sub639
ML: Sie müssen ja auch
versuchen zu unterscheiden,
sub640
was ist jetzt vielleicht
eine wahre Geschichte,
sub641
was eine Schutzbehauptung.
sub642
Das beschreiben Sie ja in Ihrem Buch,
diese Lebensumstände damals in Kabul.
sub643
Kinder, die auf dem Müll Leben,
sub644
irgendwie versuchen durch den Tag
zu kommen, wirklich brutal.
sub645
Diese Ruinen,
diese Spuren des Krieges,
sub646
des Kampfes, überall.
sub647
Also es ist sozusagen
keinem zu verdenken, der versucht,
sub648
mit welchen Mitteln auch immer,
ein besseres Leben zu suchen.
sub649
Und wenn der Preis
eine kleine Lüge ist, egal.
sub650
MH: Ich habe es keinem Übel genommen.
sub651
Also ich konnte es verstehen, am Ende
hatten die Angst um ihr Leben.
sub652
ML: Die Kinder, Sie beschreiben so
bewegend die Geschichten der Kinder.
sub653
Sie sagen,
die wurden zum Teil benutzt.
sub654
Was heißt das?
sub655
MH: Naja, also das ist
ein einziges Dilemma.
sub656
Ich hatte irgendwann
eine Frau vor mir,
sub657
die wir nicht mitnehmen durften,
die aber immer geschrien hat,
sub658
ich spreche auch die Sprache nicht,
aber wo wir irgendwann gehört haben,
sub659
die hat ihr Kind gesucht.
sub660
Also ein Säugling, ein Baby.
sub661
Und ich habe so gedacht, naja,
so ein Baby kann ja nicht weggehen.
sub662
Und ich dachte, das wäre ein Versuch,
sub663
irgendwie in diesen Flughafen
zu kommen.
sub664
Und zum Glück
hat einer meiner Soldaten eben
sub665
den Moment gehabt,
einen afghanischen Soldaten gefragt.
sub666
Der hat uns übersetzt
und der ist mit ihr losgegangen
sub667
und der hat dieses Baby gefunden.
sub668
Und hat dann gesagt, das war irgendwo
hinter so einem Müllberg oder so,
sub669
haben die das gefunden.
sub670
Also wir haben vorher nochmal
bei der Waisenstation nachgefragt,
sub671
da war es eben nicht.
sub672
Und da wurde mir eben klar
sub673
und das läuft mir
kalt den Rücken runter,
sub674
weil hätte ich die Frau
einfach weggeschickt,
sub675
ich hätte nie erfahren,
dass ich einen Fehler gemacht habe.
sub676
Also das erfährt man ja nicht.
sub677
Und dann fragt man sich, wie
oft ist das vielleicht vorgekommen,
sub678
dass ich irgendwas entschieden habe
und es war ein Fehler.
sub679
ML: Und Sie beschreiben auch,
man kann sich das nicht vorstellen,
sub680
aber dass Menschen,
Kinder jemand anderem wegnehmen
sub681
und sie benutzen und sagen,
hier, das ist mein Kind,
sub682
lass mich bitte durch.
sub683
MH: Das muss ja so passiert sein.
sub684
So ein Kind kommt ja
nicht alleine da rein.
sub685
Und dass es da irgendwo
gefunden wurde, es wurde da abgelegt.
sub686
Also anders kann ich
es mir nicht erklären.
sub687
Und das mussten wir
auch wieder verhindern.
sub688
Also ein Kind durfte ja nicht
zur Zutrittskarte werden,
sub689
weil dann wäre genau das passiert.
sub690
Also ich hatte immer so das Gefühl,
als ich da war,
sub691
hier verfolgt ein Dilemma das nächste
und ich kann es nicht auflösen,
sub692
in keinster Weise.
sub693
Selbst mit mehr Mitteln
kann man diese Dilemmata
sub694
am Ende nicht auflösen.
sub695
Man muss da irgendwie einen Weg
für sich finden
sub696
und auch irgendwie versuchen,
sub697
mit seinem Gewissen gewissenhaft
eben zu handeln, sag ich mal.
sub698
ML: Und abschließend gefragt,
wie lange dauert es,
sub699
bis man mit so etwas fertig ist?
Für sich selber?
sub700
MH: Manchmal nie.
sub701
Also am Ende des Tages
wird mich dieser Einsatz
sub702
wahrscheinlich mein Leben lang
in einer gewissen Art verfolgen.
sub703
Mir hat es geholfen,
das aufzuschreiben am Ende.
sub704
Also das meiste,
was ich in dem Buch geschrieben habe,
sub705
ist unmittelbar nach dem Einsatz.
sub706
Ich hatte im Einsatz keine Zeit,
über Emotionen nachzudenken
sub707
und ich kam wieder
und das war in mir drin.
sub708
Es musste raus,
aber ich wusste nicht wie, wohin.
sub709
Ich hatte fünf Tage frei
und Familienangehörige,
sub710
ich liebe meine Familie,
aber die konnten das nicht verstehen,
sub711
was wir da durchgemacht haben.
sub712
Und dann habe ich es
denen einmal erzählt
sub713
und dann war ja für die
das Thema auch abgehakt,
sub714
aber für mich noch lange nicht.
sub715
Und ich brauchte da irgendwie
dieses Ventil und für mich
sub716
war Schreiben dieses Ventil,
um das zu verarbeiten
sub717
und auch zu ordnen.
sub718
ML: Ist das der Moment,
wo man versteht, was Krieg noch ist?
sub719
MH: Das ist ein Moment,
aber der Moment,
sub720
wo ich richtig verstanden habe,
was es ist, als ich irgendwann
sub721
vor dem Untersuchungsausschuss sitze
und auf einmal Rede und Antwort
sub722
stehen muss für Dinge,
die ich dort entschieden habe,
sub723
die meine Männer
und Frauen entschieden haben,
sub724
wo man irgendwie gar nicht
so sehr darüber nachgedacht hat,
sub725
aber auf einmal wird eine politische
Brisanz dieses ganzen Themas,
sub726
für die ich nichts kann.
sub727
Also ich habe die Entscheidung
nicht getroffen,
sub728
werde dann aber dahin geschickt,
muss dann welche treffen
sub729
und dann muss ich da sitzen
und das auch erklären.
sub730
Und das ist natürlich ein Moment,
da wird einem dann bewusst,
sub731
was alles dahinter steckt.
sub732
ML: Für wie viele Leute waren
Sie verantwortlich vor Ort?
sub733
MH: Also vor Ort war ich
der Stellvertretende Zugführer,
sub734
wenn man so will.
sub735
Also ich hatte eine Gruppe von
zehn Leuten mit mir eingeschlossen.
sub736
Und am Anfang eben,
weil ich ja der Erste war,
sub737
der gelandet ist,
da waren wir dann noch ein paar mehr,
sub738
da waren es dann zwölf.
sub739
Und zwei Stück, die auf jedem Flieger
zwischen Taschkent und Kabul saßen.
sub740
ML: Wahnsinn
und dann Untersuchungsausschuss.
sub741
Und Sie müssen sich
kritisch eine Frage stellen.
sub742
Beispiel?
sub743
MH: Eine Frage war zum Beispiel,
es gab ein Dokument,
sub744
was ausgestellt wurde.
sub745
Da stand also sinngemäß drauf,
in englischer Sprache,
sub746
wen es betrifft.
sub747
Mit diesem Dokument begeben Sie sich
zum Flughafen
sub748
und da werden Sie ausgeflogen.
sub749
Also das war
wie ein offizielles Dokument.
sub750
Und ich habe dieses Dokument vor Ort
als für eine Fälschung gehalten,
sub751
weil zum Beispiel der Briefkopf
des Bundestages drauf war.
sub752
Und der Bundestag
einfach kein Exekutivorgan ist,
sub753
der sowas ausstellt.
sub754
Und ich habe es
für eine Fälschung gehalten,
sub755
habe das auch so gesagt.
sub756
Und im nächsten Moment
legt man mir dieses Dokument
sub757
im Untersuchungsausschuss vor.
sub758
Und ich konnte mich noch
genau daran erinnern,
sub759
weil ich das für eine
sehr schlechte Fälschung auch
sub760
gehalten habe.
sub761
government@bund.de
ist die E-Mail-Adresse.
sub762
ML: Das Ding war echt?
MH: Das Ding war echt.
sub763
ML: Und das hat Ihnen
keiner vorher gezeigt?
sub764
Das hat Ihnen keiner
in die Hand gedrückt?
sub765
Oder gesagt, pass auf,
wenn einer mit dem Ding kommt?
sub766
MH: Nein.
sub767
Und das Problem war eben auch,
dadurch, dass nichts drauf stand,
sub768
wissen Sie,
ich habe dann immer kontrolliert,
sub769
woher kommt denn dieses Dokument,
wenn das einer hatte.
sub770
Und dann habe ich manchmal gesehen,
es war ein WhatsApp-Screenshot.
sub771
Also die Leute waren ja organisiert,
das ist ja heutzutage alles
sub772
ganz einfach möglich.
sub773
Und es war nicht möglich,
damit zu arbeiten.
sub774
Und da geht es einem,
sub775
da läuft es einem
kalt den Rücken runter,
sub776
weil ich ja wusste,
ich habe Leute abgelehnt.
sub777
Also ich habe es
für eine Fälschung gehalten.
sub778
ML: Und glauben Sie umgekehrt,
sub779
dass wir, wir haben ja
36, 38.000 Leute eingeflogen
sub780
aus Afghanistan
in den letzten Jahren.
sub781
Glauben Sie, dass wir umgekehrt
da auch viele Fehler gemacht haben?
sub782
Ich habe Berichte gelesen aus der
Botschaft in Islamabad in Pakistan.
sub783
Und der Botschafter sagte, pass auf,
hier werden Leute vorstellig,
sub784
die werden uns als Juristen verkauft.
sub785
Und dann stellt sich heraus,
sind in Wahrheit Scharia-Richter
sub786
und solche Geschichten.
sub787
Hier treten reihenweise Leute an
mit gefälschten Dokumenten,
sub788
gab es eine lange
Spiegelrecherche auch dazu.
sub789
Da geht es einem kalt
den Rücken runter, wenn man das liest
sub790
Islamisten eingeflogen werden,
sub791
weil sie sich irgendwelche
Papiere beschafft haben,
sub792
die sie angeblich oder zu
vermeintlichen Ortskräften machen.
sub793
MH: Also ich sage mal,
sub794
man sieht einen Menschen
ja nicht an,
sub795
ob er irgendwie ein Straftäter
ist oder ähnliches.
sub796
Und ich konnte vor Ort,
ich hatte keine Technik.
sub797
Also auch Heiratsurkunden, all das,
ich musste mir das Learning by Doing
sub798
irgendwie aneignen.
sub799
Und heute bin ich da
irgendwie Experte in Afghanistan.
sub800
ML: Eine afghanische Heiratsurkunde.
sub801
Das haben Sie dann plötzlich vor sich
als jemand,
sub802
der gerade noch
nach Usbekistan sollte?
sub803
MH: Ja.
sub804
Und dann habe ich mir das dort,
also da gab es ja auch den ein
sub805
oder anderen Kontaktmann,
andere Nationen und dann hat man
sub806
sich das angeeignet.
sub807
Heute bin ich ein Experte
in afghanischen Heiratsurkunden.
sub808
Als ich da ankam, hatte ich natürlich
überhaupt gar keine Ahnung davon.
sub809
ML: So wie wir alle, ehrlich.
sub810
Verstehe, Wahnsinn.
sub811
Andreas Rückewoldt gefragt, wann
haben Sie das erste Mal begriffen,
sub812
was Krieg noch ist?
sub813
AR: Ich bin ganz ehrlich,
das waren so Einzelgeschichten.
sub814
Ich gebe Ihnen einfach
noch ein Beispiel.
sub815
Wir hatten, ich war in einer
Transportaufklärungskompanie.
sub816
Wir waren in Srebrenik stationiert
sub817
und haben dort Konvoifahrten
gesichert nach Bosnien rein.
sub818
ML: Wir sind jetzt
Ende 90er-Jahre her.
sub819
AR: Ja, wir sind 1996.
sub820
Setzen Sie mich jetzt nicht
auf das Jahr fest.
sub821
ML: War so in dem Bereich.
sub822
AR: In dem Bereich
muss es gewesen sein, '96.
sub823
Und wir waren auf einer Konvoifahrt
und vor Einbruch der Dunkelheit
sub824
mussten wir eigentlich immer
untergezogen haben
sub825
irgendwo in irgendwelchen Camps.
sub826
Das Problem war aber,
wir hatten mehrere Pannen gehabt
sub827
und es ist dann halt
zum Einbruch der Dunkelheit gekommen
sub828
und wir waren in der Nähe von Dubois.
sub829
Dubois war serbisches Gebiet,
was ich aber gerade in dem Moment
sub830
überhaupt gar nicht wusste.
sub831
Und wir hatten zwei Muslime,
sub832
die bei uns im Konvoi
mit eingegliedert waren.
sub833
Und auf der Fahrt nach Dubois
in die Innenstadt rein ist es dann
sub834
zwei Feuergefechte gekommen.
sub835
Was natürlich nicht gegen
die Bundeswehr gerichtet war,
sub836
aber in dem Moment
interessiert die das nicht.
sub837
Wir waren vorne eingesetzt
mit einem Spielpanzer Fuchs
sub838
und ich mit meinen Leuten auf dem CPZ
als abgesessene Komponente.
sub839
Und dort waren dann zwei Muslime,
die angeschossen worden sind.
sub840
Einer hatte einen Hüftsteckschuss
und ich glaube der andere
sub841
hatte einen Bauschuss.
sub842
Wir hatten erst Verwundetenversorgung
durchgeführt und dann ein Riesenchaos
sub843
Es war wie gesagt für uns
in dem Moment ein Beschuss auf uns,
sub844
aber es war nicht gegen
die Bundeswehr gerichtet.
sub845
Aber nichtsdestotrotz, es war
in dem Moment eine Gefechtssituation.
sub846
Wir hatten einen
angeforderten Hubschrauber,
sub847
der Hubschrauber
konnte aber nicht landen,
sub848
weil links und rechts
die Straße komplett vermient war.
sub849
Also wäre der runtergegangen,
wäre es zu einer Explosion gekommen.
sub850
Und dann kam ein Krankenwagen.
sub851
Und die beiden waren stabil,
sub852
also die waren nicht
lebensgefährlich verletzt.
sub853
Und dann kamen die
aus dem Krankenwagen,
sub854
das war ein deutscher
Krankenwagen auch noch,
sub855
den haben die irgendwann
in Deutschland gekauft.
sub856
Und dann haben die
mit denen gesprochen
sub857
und dann schrien die beiden immer,
"nichohoduboy, nichohoduboy."
sub858
Und wir hatten damals auch
keinen Dolmetscher mit dabei,
sub859
der war im hinteren Bereich,
also der Konvoi war ca. 800,
sub860
900 Meter hinter uns,
wir waren als Komponente vorne.
sub861
ML: Und die wollten da nicht
rein in diesen Krankenwagen?
sub862
AR: Genau, die wollten
in den Wagen nicht rein.
sub863
Dann habe ich in dem Moment
entschieden zu sagen,
sub864
okay, der Krankenwagen
kann Verschwinden.
sub865
Und dann haben wir
einen anderen angefordert
sub866
und dann stellte sich heraus,
dass das Serben waren.
sub867
Und dann ist aus dem anderen Bereich,
aus dem muslimischen Bereich,
sub868
ist ein Krankenwagen angefordert und
hat die beiden Kameraden mitgenommen.
sub869
Mehrere Wochen später haben wir dann
auf einmal, musste ich dann antreten,
sub870
standen die auf einmal
bei uns vor der Tür,
sub871
also ich sag mal so
anderthalb Monate später,
sub872
mit ihren Familien
und haben sich dann bedankt,
sub873
dass wir die beiden nicht an
die Serben übergeben hätten.
sub874
ML: Weil das das Todesurteil
für die gewesen wäre.
sub875
AR: Das wäre das Todesurteil
für die gewesen.
sub876
Und diese Schreie
von den beiden Kameraden,
sub877
nichohoduboy, nichohoduboy,
die habe ich bis heute im Kopf.
sub878
ML: Wir haben ja damals auch so
Wörter gelernt, ethnische Säuberung.
sub879
Was heißt das, wenn man
es dann im Krieg vor Ort erlebt?
sub880
AR: Also für mich war es,
die Rasse auszurotten.
sub881
Das, was sie dort durchgeführt haben,
sub882
ich meine mit den
Massenvergewaltigungslagern, KZs,
sub883
das ist ja alles bewiesen.
sub884
Es ist in Foca passiert,
ein Massenvergewaltigungslager
sub885
hat es dort gegeben.
sub886
ML: Sie haben diese Lager auch
gesehen?
sub887
AR: Wir sind an diesen
Lagern vorbeigefahren.
sub888
Wir waren ja da im Konvoi-Schutz,
sub889
aber das sind alles
ehemalige Lager gewesen.
sub890
Wir haben Hausdurchsuchungen gemacht,
wir waren in Häuser reingekommen,
sub891
wo Brandleichen noch drin waren.
sub892
Wir haben die Pioniere bewacht,
sub893
die aus dem Brunnen
die Leichen rausgeholt haben
sub894
und das sagt ja schon alles aus.
sub895
Also wie gesagt, die Gräueltaten,
die dort durchgeführt worden sind,
sub896
ist für normalen Menschen,
also Mitten in Europa
sub897
hätte ich mir das nicht vorstellen
können, bin ich ganz ehrlich.
sub898
Weil wie gesagt, viele Jahre davor,
1984, waren die Olympischen Spiele
sub899
und auf einmal steht man...
sub900
ML: In derselben Stadt?
sub901
AR: Genau, in derselben Stadt
und dann steht man auf einmal
sub902
und sieht keine Grünfläche,
egal wo, ob es ein Sportplatz ist.
sub903
Der Außenbereich auch,
wo die Katharina Witt
sub904
die Goldmedaille damals geholt hat,
das waren alles Gräber.
sub905
Dort haben sie nur Gräber gesehen.
sub906
Und die erste Zeit teilweise,
es war ja auch noch 1995,
sub907
Srebrenica zum Beispiel,
wenn sie Richtung Foca gefahren sind
sub908
oder wenn sie Richtung
Omarska gefahren sind,
sub909
haben sie ja teilweise noch den
süßlichen Geruch in der Nase gehabt.
sub910
ML: Von Toten?
sub911
AR: Von Toten.
sub912
ML: Srebrenica, all diese Dinge.
sub913
Was ist eigentlich härter,
das zu verarbeiten,
sub914
das mit ansehen zu müssen?
sub915
Oder wie dann häufig
internationale Truppen
sub916
zum Nichtstun verdammt zu sein,
zugucken zu müssen?
sub917
AR: Das ist so wie so,
wie soll ich mich ausdrücken,
sub918
Afghanistan war eine
andere Geschichte.
sub919
Dort haben wir das abgerufen,
was wir erlernt haben.
sub920
Für mich waren Bosnien
und Kosovo Situationen,
sub921
die moralische Verantwortung,
die mich in Anführungsstrichen
sub922
dahin gebracht haben,
wo ich heute bin.
sub923
Das war,
was mich am meisten zerstört hat.
sub924
Nicht helfen zu können,
zum falschen Moment da zu sein.
sub925
ML: Weil man
den Job hat zu beobachten,
sub926
was auch immer das dann heißt.
sub927
AR: Genau so ist es.
sub928
Das ist nicht Anders,
wie in Afghanistan.
sub929
Sie stehen irgendwo auf einem Berg,
beobachten runter,
sub930
weil wir eine Operation
durchgeführt haben.
sub931
Wir machen den äußeren Ring, also
die Sicherheit im äußeren Bereich
sub932
und Sie gucken in
ein Compound rein und sehen,
sub933
dass da eine Frau vergewaltigt wird.
sub934
Was Denken Sie in dem Moment?
Was wollen Sie tun?
sub935
Sie dürfen nichts tun.
Sie schauen zu.
sub936
Und das ist...
sub937
Oder andersrum, wir waren
in Bosnien und kurze Zeit später,
sub938
1999, ist der Kosovo-Krieg.
sub939
Und es wird zugeguckt,
wie lange,
sub940
es werden wieder
Leute abgeschlachtet.
sub941
Und dann steht man da und denkt sich,
warum greifen wir nicht ein?
sub942
Warum warten wir
schon wieder so lange?
sub943
Haben wir nicht aus Bosnien gelernt.
sub944
Und das sind die Sachen,
die mich am meisten geträgt haben.
sub945
ML: Weil Sie gerade Kosovo sagen.
sub946
Ich glaube, es war Kosovo,
wo Sie die Situation hatten,
sub947
da mussten Sie eine
andere Entscheidung Treffen.
sub948
Haus brennt.
sub949
AR: Ja, das war im selben Jahr.
sub950
ML: Wie geht man damit um?
sub951
Beschreiben Sie einmal
die Situation, bitte.
sub952
Das war 2000, das war
im Kosovo, in der Stadt Orahowac.
sub953
Das war eine serbische Enklave
und die mussten wir absichern,
sub954
damit es zu keinen
Gräueltaten der Albaner kommt.
sub955
Diesmal war es andersrum.
sub956
Und dort war, es ist nachts
zu einem Feuer gekommen.
sub957
Also die Patrouille
hatte mir das gemeldet,
sub958
wir sind dann runter vor Ort.
sub959
Und das Haus stand lichterloh
in Flammen und meine Soldaten,
sub960
drei Mann, den habe ich befohlen,
über die rechte Seite,
sub961
über den Balkon, da reinzuschauen,
weil uns wurde mitgeteilt,
sub962
da ist noch eine Frau drin.
sub963
Und das Knistern war so extrem
und ich merkte auch schon,
sub964
dass die Balken einschlugen.
sub965
Da habe ich dann irgendwann gesagt,
so jetzt ist Feierabend,
sub966
meine Jungs da raus.
sub967
Die Tumulte wurden immer schlimmer.
sub968
Wir hatten dann auch noch ein
Sicherungszug angefordert.
sub969
Das waren Romas.
sub970
Der Roma-Führer war da auch
vor Ort und schrie dann immer,
sub971
da, Frau, Frau.
sub972
Ich sagte, nein,
wir stellen jetzt hier ein.
sub973
Das kann ich meinen Soldaten nicht...
sub974
Auf jeden Fall, ich wusste auch
nicht, dass die Frau da drin war.
sub975
Wir haben das Haus dann
kontrolliert abbrennen lassen
sub976
und am anderen Morgen bin ich dann
mit einer Patrouille nochmal runter.
sub977
Und bin dann durch dieses Haus
und steig dann so links
sub978
über so einen Balken.
sub979
Und dann stand ich mit
meinem Fuß schon im Körper drin.
sub980
Und da war der Moment natürlich klar.
sub981
Ich habe den Menschen nicht getötet,
um Gottes Willen.
sub982
Aber es war dann Halt eine
Entscheidung, die ich gefällt habe.
sub983
Aber es wurde dann immer schlimmer.
sub984
Das Problem war dann Halt,
der Roma-Führer wollte da
sub985
die Blutrache aussprechen.
sub986
Oder war dran und durch
das beherzte Eingreifen
sub987
unseres Bataillonskommandeurs
und meinem Zugführer
sub988
ist es dann nicht gemacht worden.
sub989
Aber es kamen dann wenige Wochen
später noch Telefonanrufe
sub990
nach Deutschland
zu meiner damaligen Frau.
sub991
Da wurde dann mehrfach angerufen,
ob es die gewesen sind oder nicht...
sub992
ML: Aber Sie selber,
Sie müssen damit ja auch klarkommen.
sub993
Das ist der Dilemmata,
den Marc gerade beschrieben hat.
sub994
AR: Das war für mich in dem Moment,
das wo sie verbrannt war,
sub995
mit Worten nicht zu erklären.
sub996
Aber nichtsdestotrotz, heute...
sub997
ML: Ist es das,
was Sie meinen, wenn Sie sagen,
sub998
diese moralischen Verletzungen,
diese psychischen Verletzungen,
sub999
darauf bereitet dich keiner vor.
sub1000
AR: Kann auch keiner
darauf vorbereiten.
sub1001
ML: Richtig.
sub1002
Weil ja jede Situation Anders ist.
sub1003
AR: Genau.
sub1004
Wir sind militärisch für den Einsatz
korrekt ausgebildet worden,
sub1005
in jeder Hinsicht.
sub1006
Das betone ich auch, ob das jetzt
Afghanistan oder sonstiges war.
sub1007
Aber auf solche Situationen
kann dich keiner vorbereiten.
sub1008
Funktioniert nicht.
sub1009
ML: Was erleben Sie dann,
Frau Neukam?
sub1010
DN: Also ich Stimme Andreas
natürlich auch zu,
sub1011
dass Krieg immer schmutzig ist.
sub1012
Und ich habe natürlich
auch am Anfang Afghanistan,
sub1013
hatte ich mir weiter
keine Gedanken gemacht.
sub1014
Und bin ja mit einem Hurra
und wir retten jetzt die Welt
sub1015
und wir bringen da die Demokratie.
sub1016
Und wir beschützen die Bevölkerung
sub1017
und wir tun was Gutes
für die Bevölkerung.
sub1018
Und das hat sich ja dann gezeigt,
sub1019
dass es sich doch
dann nicht so schnell lösen lässt.
sub1020
Und das erste Mal,
wo ich drüber nachgedacht habe,
sub1021
ach so einfach ist es nicht,
ist 2003 bei dem Busanschlag.
sub1022
ML: Bundeswehrsoldaten
auf dem Weg zum Flughafen,
sub1023
um nach Hause zu fliegen.
sub1024
DN: Genau.
Das war eine Aufklärungskompanie.
sub1025
Und man muss sagen,
2003, da sind wir noch
sub1026
mit ungepanzerten
Fahrzeugen gefahren.
sub1027
Also man sieht es ja auch hier.
sub1028
Wir sind mit ganz
normalen Wölfen gefahren.
sub1029
Der Transport vom Flughafen Kabul ins
Camp Warehouse, also in unser Lager.
sub1030
Das war ein ganz normaler Reisebus.
sub1031
Ja, man hat sich da
überhaupt keine Gedanken gemacht.
sub1032
Keine Gedanken um
irgendwelche Sicherheiten
sub1033
oder dass uns Irgendjemand
was Böses tun möchte.
sub1034
Und eben just war das dann so, dass
dieser Bus auf dem Weg zum Flughafen
sub1035
nach Kabul,
also die wollten nach Hause fliegen.
sub1036
Und ja, ich bin
aber da schon zu Hause gewesen.
sub1037
Also ich bin drei Wochen vorher schon
sub1038
rausgeflogen
und ich kannte aber die...
sub1039
ML: Das ist der Bus,
den wir da sehen.
sub1040
DN: Genau, genau.
sub1041
ML: Das ist die Situation.
sub1042
DN: Ja, also da hat ein Taxi mit
Sprengstoff, ist da vorbei gefahren
sub1043
und hat das explodieren lassen.
sub1044
Und das hat so eine Wucht gehabt,
dass sehr viele verletzt waren,
sub1045
vier tot waren.
sub1046
Und wenn man, welche
sehr gut kannte und wie gesagt,
sub1047
ich kannte von den Gefallenen,
kannte ich drei sehr gut,
sub1048
weil ich mit denen noch kurz vorher
meinen Geburtstag gefeiert habe.
sub1049
Und man wächst ja auch
so zusammen im Einsatz.
sub1050
Und da war mir dann
das erste Mal bewusst,
sub1051
wie furchtbar das eigentlich ist.
Und dass man keinem trauen kann.
sub1052
ML: Genau, das ist das, was ich aus
unserem Gespräch auch so erinnere,
sub1053
diesen Moment, Sie beschreiben,
wie das plötzlich kippt.
sub1054
Also du kommst da hin,
du bist der, der die Brunnen bohrt.
sub1055
Das ist ja das, was der Deutschen
Öffentlichkeit immer erzählt wurde.
sub1056
Sie waren ja zum
Brunnen bohren eigentlich da.
sub1057
Das war so der Eindruck,
der entstanden ist.
sub1058
Zum Thema reinen Wein einschenken.
sub1059
Und werden auch sehr offen
aufgenommen und so weiter.
sub1060
Und betreuen viele Menschen,
versorgen sie medizinisch.
sub1061
Und haben das Gefühl,
wir tun hier echt was Konstruktives.
sub1062
Und dann fährt dann plötzlich dieses
Taxi mit 150 Kilo Sprengstoff
sub1063
auf Höhe und dann fliegt
das Ding in die Luft.
sub1064
Oder Sie beschreiben Situationen,
Kinder mit Behinderung,
sub1065
die bewusst dafür eingesetzt wurden,
sub1066
um sich dann vor Soldaten in
die Luft zu sprengen beispielsweise.
sub1067
Das heißt, dieses Misstrauen,
das sich plötzlich einschleicht,
sub1068
was macht das mit einem, wenn
man plötzlich die Sinnfrage stellt
sub1069
und sich überlegt,
was tun wir hier eigentlich,
sub1070
stimmt diese Geschichte
eigentlich mit den Brunnen,
sub1071
die wir hier bauen
und mit der Bildung, die wir bringen
sub1072
und mit den Mädchen,
die wir befreien?
sub1073
DN: Ja, also man hinterfragt
halt dann vieles.
sub1074
Man hinterfragt wirklich,
ob hinter jedem Winken,
sub1075
hinter jedem Lächeln am Straßenrand,
ja, ob da nicht was Böses steckt.
sub1076
Ob da, wenn jemand am Straßenrand
steht und hat ein Handy in der Hand,
sub1077
ist es nur einer, der telefoniert.
sub1078
Oder es ist ein sogenannter Spotter,
der einfach guckt,
sub1079
wann kommt die nächste
Patrouille durch,
sub1080
um Halt dann Hinweise zu geben.
Also man wird dann schon sensibler.
sub1081
Und ich bin eigentlich ein Mensch.
sub1082
Ich traue immer
sehr gerne anderen Menschen.
sub1083
Ich habe da so ein Grundvertrauen.
sub1084
Aber da war es natürlich
dann auch schwierig.
sub1085
Und es hat sich halt
dann auch massiv geändert.
sub1086
ML: Ist das der Moment, in
dem Ihnen dann klar wird,
sub1087
das ist wahnsinnig blauäugig,
was wir hier machen?
sub1088
DN: Ja, absolut.
sub1089
ML: Wahnsinnig naiv.
sub1090
DN: Obwohl diese Dinge passiert sind,
habe ich trotzdem noch gedacht,
sub1091
wir schaffen das.
sub1092
Also beim nächsten Einsatz,
da war natürlich dann
sub1093
die Sicherheitslage eine andere.
sub1094
Wir sind nur noch mit
gepanzerten Fahrzeugen rausgefahren.
sub1095
Wir haben nicht mehr so viele zivile,
sub1096
also so viele Afghaninnen und
Afghanen behandelt im Lazarett.
sub1097
Also das war natürlich
dann auch alles Weg.
sub1098
Und trotz allem habe
ich immer noch geglaubt,
sub1099
wir kriegen das irgendwie hin.
sub1100
Sogar noch 2010,
obwohl das wirklich furchtbar war,
sub1101
habe ich trotzdem gedacht,
wir sind hier so viele,
sub1102
100.000 Soldaten
immer wieder in diesem Land.
sub1103
Wir versuchen die Regierung
da zu unterstützen.
sub1104
Und ich habe es
dort trotzdem noch gedacht.
sub1105
Aber ich muss halt auch sagen,
ich war absolut naiv,
sub1106
weil ich im Grunde
von dieser ganzen Geschichte,
sub1107
Von dem ganzen Land, von der Politik,
von all dem kaum was wusste.
sub1108
Nur was ich mir
ein bisschen so angeeignet habe.
sub1109
ML: Also im Grunde die Geschichte Von
Mark Hinzmann, die er erzählt hat.
sub1110
DN: Genau.
sub1111
ML: Fahren wir mal los
und dann schauen wir mal.
sub1112
DN: Was war denn
in der Vorausbildung?
sub1113
Also später kam schon noch mehr dazu.
sub1114
Aber was war denn
in der Vorausbildung?
sub1115
Zwei Stunden ein bisschen Landeskunde
und wer sind die ganz bösen Warlords?
sub1116
Das war's.
sub1117
Aber was es
für das Ganze Land bedeutet,
sub1118
was die Ethnien da betrifft,
wie die untereinander agieren,
sub1119
was Rechtsprechung ist,
dass ein Dorfältester
sub1120
mehr zu sagen hat als ein Polizist.
sub1121
Also all diese Dinge
waren mir damals nicht bewusst.
sub1122
ML: Ja und was denken Sie,
es würde mich interessieren,
sub1123
Sie beide auch insbesondere,
Sie vielleicht auch.
sub1124
Wir kommen ja dann
mit unseren Vorstellungen,
sub1125
mit unserer Idee der Welt.
Alle schütteln hier den Kopf.
sub1126
Das ist zum Scheitern verurteilt.
sub1127
MB: Das erste,
ich werfe kurz was ein,
sub1128
das erste Mandat für Afghanistan,
das wurde ja relativ zügig nach 9-11
sub1129
schon geschrieben,
das erste Bundestagsmandat.
sub1130
Da hat damals der Bundeskanzler
Gerhard Schröder gesagt,
sub1131
also 1200 Soldatinnen und Soldaten,
das ist aber die Höchstgrenze
sub1132
und die sollen
ein halbes Jahr da bleiben,
sub1133
aber wahrscheinlich brauchen
wir gar nicht so viele Soldaten.
sub1134
Das stand im ersten Mandat und dann
standen da so Sachen wie Demokratie,
sub1135
Frauenrechte und so weiter.
sub1136
Völlig blauäugig, bin ich völlig
bei dir oder bei euch wahrscheinlich.
sub1137
ML: Wie viele waren es
am Ende insgesamt?
sub1138
MB: Also man, wir waren...
ML: Weiß man das so genau?
sub1139
MB: Deutsche Soldaten,
die insgesamt in Afghanistan waren,
sub1140
92.000 in etwa.
sub1141
Aber wir haben 150.000 Entsendungen
nach Afghanistan in etwa gemacht,
sub1142
in diesen 20 Jahren aus Deutschland.
sub1143
Aber 92.000 Menschen,
die in unserem Land Leben,
sub1144
die Afghanistan-Erfahrung haben,
in diesen ganzen 20 Jahren
sub1145
in sehr unterschiedlichen
Intensitäten natürlich.
sub1146
Aber es ist auf jeden Fall ein Teil,
der diese Gesellschaft schon prägt.
sub1147
ML: Absolut, und kriegt man
dann einen distanzierten Blick
sub1148
auf Auslandseinsätze,
auf die Frage,
sub1149
sollten wir uns irgendwo anders
überhaupt einmischen?
sub1150
DN: Also...
sub1151
ML: Ist das sinnstiftend oder nicht?
sub1152
DN: Also wenn jetzt nochmal ein
Mandat aufgerufen werden würde,
sub1153
ich wäre wieder dabei.
sub1154
Aber mir ist es ganz wichtig,
dass das Parlament,
sub1155
wenn sie für solche Missionen stimmt,
sub1156
dass sie sich wirklich
so Gute Gedanken machen,
sub1157
können wir das leisten?
sub1158
Haben wir das Personal,
haben wir das Material,
sub1159
haben wir eine Exit-Strategie?
sub1160
Also wie gehen wir
aus so einer Mission dann auch raus?
sub1161
Weil das, wie gesagt, hat man ja
auch bei Afghanistan gesehen.
sub1162
Wie gehen wir auch
mit der Bevölkerung um?
sub1163
Kennen wir dieses Land?
sub1164
Also es muss viel,
viel mehr durchdacht werden.
sub1165
Weil wie gesagt, wenn einer
da stimmt für so eine Mission,
sub1166
dann erwarte ich, dass er nicht nur,
sub1167
naja okay, wir gehen jetzt mal
da in einen Auslandseinsatz.
sub1168
Und wichtig ist natürlich dann auch,
wenn wir dann so ein Mandat haben,
sub1169
wir gehen in
so einen Auslandseinsatz,
sub1170
was machen wir dann hinterher?
sub1171
Wie gehen wir denn auch hinterher mit
unseren Soldatinnen und Soldaten?
sub1172
ML: Was ist der Plan für danach?
sub1173
DN: Genau, es ist nicht nur, ja,
man geht nur begrenzte Zeit hin.
sub1174
Nein, was machen wir
dann mit den Menschen?
sub1175
Und wie gesagt, es gibt genügend
natürlich körperlich Verwundete,
sub1176
es gibt genügend,
die seelische Verwundung,
sub1177
moralische Verwundungen
mit davontragen.
sub1178
PTBS steht ganz groß im Raum
und ich behaupte mal,
sub1179
dass die Spitze der PTBS-Erkrankten
noch lange nicht erreicht ist.
sub1180
ML: Posttraumatische
Belastungsstörung.
sub1181
Ist das, Mark Hinzmann, auch etwas,
was Sie sich heute fragen?
sub1182
Was tun wir da eigentlich?
sub1183
Und ist das auch eine Form Von fast
schon westlicher Arroganz zu sagen,
sub1184
wir bringen euch jetzt
Demokratie und Freiheit,
sub1185
um dann vor Ort festzustellen,
die, denen wir das bringen wollen,
sub1186
wollen das vielleicht
zum Teil gar nicht?
sub1187
MH: Naja, ich habe ja
jetzt diesen 10-Tage-Zeitraum
sub1188
und ich habe natürlich den Vorteil,
sub1189
für mich war das in der Form
sinnstiftend, als dass ich wusste,
sub1190
ich rette hier Menschen.
sub1191
Also diese Frage musste ich
mir zum Glück nicht stellen,
sub1192
weil für mich war das wirklich klar,
zwar bei all den Dingen,
sub1193
die nachher herauskamen,
dass falsche Dinge passiert sind usw.
sub1194
Da bin ich aber ganz ehrlich,
die Verantwortung habe ich immer dann
sub1195
für mich auch und das habe ich auch
geschafft, emotional und gedanklich
sub1196
zur Politik zu schieben.
sub1197
Weil wenn ich letztlich Soldaten
in den Einsatz schicke,
sub1198
ohne dass ich denen
gerechtliche Grundlagen gebe,
sub1199
dann gibt es gewisse Dinge, die wir
nicht richtig machen können einfach.
sub1200
Und diese Sinnfrage musste ich mir
deswegen zum Glück nicht stellen,
sub1201
weil am Ende sind es 5400 Menschen,
die wir retten konnten.
sub1202
Und da kann man
auch schon Stolz drauf sein.
sub1203
Aber klar, ich habe mich mit den
Leuten, die in Afghanistan waren
sub1204
während den Jahren, unterhalten.
sub1205
Und das ist ja auch
ein bisschen das Schöne
sub1206
an dem Staatsbürger in Uniform.
sub1207
Auf der einen Seite ist der Auftrag,
sub1208
also ein Soldat geht dann nach
Afghanistan, wenn der Auftrag kommt.
sub1209
Aber wir Reden da schon ganz offen
drüber und nicht jeder hat gesagt,
sub1210
dass das jetzt da sinnvoll ist
oder dass da...
sub1211
Also wir haben es ja gerade gehört,
dass man vielleicht auch den Sinn
sub1212
immer dahinter sieht.
sub1213
Und trotzdem haben so viele gesagt,
wir bewirken so viel Gutes dort.
sub1214
Also gerade wenn wir auf Frauen
und Kinder geguckt haben,
sub1215
da haben mir immer wieder Leute auch
wirklich auch Gute Sachen berichtet,
sub1216
neben all den schlimmen Dingen.
sub1217
Aber da gibt es auch
viele positive Geschichten,
sub1218
die ich da so mitgenommen habe.
sub1219
Und das hat mein Bild
auch so ein bisschen geprägt.
sub1220
Und ich war da ähnlich.
sub1221
Für mich war ja nie die Frage, ob ich
nach Afghanistan gehe, sondern wann.
sub1222
Und das war immer auch mein Bild.
sub1223
Ich habe auch immer
das Gefühl gehabt,
sub1224
hoffentlich kann man da was bewirken.
sub1225
ML: Herr Bohnert, ja.
sub1226
MB: Kann ich hier ganz kurz
noch mal eine drauf...
sub1227
ML: Ja,
ich wollte Sie eh gerade fragen,
sub1228
wie Sie den Umgang sozusagen auch
mit der Deutschen Öffentlichkeit,
sub1229
mit diesem ganzen Thema,
mit Afghanistan insbesondere,
sub1230
wie Sie den wahrgenommen haben.
sub1231
Ich meine, es musste dann irgendwann
Karl-Theodor zu Guttenberg kommen,
sub1232
der das erste Mal das Wort Krieg oder
Kriegsähnliche Zustände gesagt hat
sub1233
und dann irgendwann das Wort Krieg
in den Mund genommen hat.
sub1234
Und Sie alle sagen,
das habe ich in der Vorbereitung
sub1235
immer wieder gelesen, das war
wirklich ein Moment der Erlösung.
sub1236
Weil endlich hat es mal
einer ausgesprochen.
sub1237
MB: Das hat sich für die Truppe,
gerade für die, und das war 2009,
sub1238
2010, als die, du hast schon
kurz darauf hingewiesen, Dunja,
sub1239
die schweren Gefechte
der Bundeswehr geführt wurden,
sub1240
das war für die Truppe
eine richtige Erlösung.
sub1241
Also endlich sagt es mal einer.
sub1242
Und ja, Karl Theodor zu Guttenberg
hat auch noch am Anfang
sub1243
eine etwas sanftere
Formulierung genutzt,
sub1244
weil es juristisch
eben kein Krieg war.
sub1245
Das ist den Soldatinnen und Soldaten
im Kampf völlig egal gewesen.
sub1246
Für die hat sich das so angefühlt.
sub1247
Und ich habe es auch, als ich 2010
das erste Mal Truppe besucht habe,
sub1248
genauso wahrgenommen.
sub1249
Die haben da im Dreck gelebt,
für die war es Krieg.
sub1250
Und wir haben früher, du hast
jetzt Von Gefallenen gesprochen,
sub1251
wir haben früher Von einsatzbedingt
ums Leben gekommenen Soldaten
sub1252
gesprochen, verklausuliert.
sub1253
Ich habe in meiner
Einsatzvorbereitung
sub1254
einen Bericht gelesen von einer
Mutter, einer Hinterbliebenen,
sub1255
die eine Rechnung bekommen hat
für die Bundesdienstflagge,
sub1256
die auf dem Sarg ihres Sohnes lag.
sub1257
Und im Verwaltungsvorgang
ist dann die Rechnung
sub1258
auch an ihre Adresse gegangen.
sub1259
Du hast gesagt, wir haben sehr viel
gelernt, das ist tatsächlich so.
sub1260
Aber diese heftigen Erfahrungen,
die braucht es erstmal,
sub1261
um politisch aufzuwecken, um auch
innerhalb der Bundeswehr aufzuwecken.
sub1262
Auch da wurde
natürlich aus Rotmeldungen,
sub1263
die irgendwo im Kampfgraben angegeben
wurden, so im Laufe der Zeit,
sub1264
auf der Leiter nach oben wurde
das Grün und dann wurde gesagt,
sub1265
hier toller Brunnenbohreinsatz.
sub1266
Und wie gesagt,
als ich 2010 das erste Mal
sub1267
den Vorgängern sozusagen
über die Schulter geschaut habe,
sub1268
war ich selbst völlig geschockt.
sub1269
Das Parlament, und das habe ich
jetzt bei allen hier rausgehört,
sub1270
das Parlament hat die Verantwortung.
sub1271
Wir sind eine Parlamentsarmee,
das unterscheidet uns von ganz vielen
sub1272
anderen Streitkräften.
sub1273
Und ich habe das,
was du gerade sagst,
sub1274
Dunja auch mit ganz vielen
Veteraninnen und Veteranen
sub1275
immer wieder besprochen,
die Bundeswehr hat ihren Job
sub1276
richtig gemacht.
sub1277
Alles, was an Aufträgen Richtung
Bundeswehr gegangen ist,
sub1278
haben die Soldatinnen und Soldaten
mit einem wahnsinnigen Engagement
sub1279
und allem, was Ihnen
irgendwie zur Verfügung stand,
sub1280
richtig gut erledigt.
sub1281
Aber dieser Einsatz ist strategisch
-politisch gescheitert.
sub1282
Und wir haben, du hast über den
Untersuchungsausschuss gesprochen,
sub1283
den es zur militärischen
Evakuierungsoperation gab.
sub1284
Es gab darüber hinaus
noch eine Enquete-Kommission,
sub1285
die sich diese ganzen 20 Jahre
in den Blick genommen hat.
sub1286
Und da ist im Kern
das Ergebnis dieser Kommission,
sub1287
dass sie sagt, die Soldatinnen und
Soldaten haben alles richtig gemacht.
sub1288
Dieser Einsatz ist
politisch-strategisch gescheitert.
sub1289
Das heißt, egal wie gut ihr
alle dort euren Job gemacht hättet,
sub1290
und es ging ja im Grunde kaum besser,
am Ende waren es andere,
sub1291
die andere Dinge,
State-Building und so weiter,
sub1292
nicht vernünftig hinbekommen haben.
sub1293
Deswegen ist der Bundeswehr
da keine Verantwortung zu geben.
sub1294
Deswegen hat das Parlament aber eine
besondere Sensitivität zu haben,
sub1295
wenn sie Soldaten entsendet.
sub1296
ML: Und wir sind jetzt sozusagen hier
und jetzt, wir waren in Kosovo,
sub1297
wir waren in Afghanistan, wir
haben all diese Geschichten gehört,
sub1298
haben eine Idee davon bekommen,
was Krieg bedeutet.
sub1299
Jetzt reden wir über Auslandseinsatz
im Aufbau für die Zukunft,
sub1300
Panzerbrigade 45
der Bundeswehr in Litauen.
sub1301
Sie waren mehrfach vor Ort.
Wie ist denn die Lage vor Ort?
sub1302
Was passiert da?
sub1303
MB: Genau, also in Litauen
bauen wir eine Panzerbrigade auf.
sub1304
Das sind so 5.000 Soldatinnen
und Soldaten, die bis Ende 2027
sub1305
dort fest stationiert sein sollen.
sub1306
Also nicht klassischen
Auslandseinsatz, 6 Monate, 7 Monate
sub1307
oder 10 Tage im Ausnahmefall,
sondern die sollen dort
sub1308
im besten Falle
mit ihren Familien Leben.
sub1309
Das ist die Idee.
sub1310
So und da sind jetzt, ich glaube,
so etwas unter 2.000 Soldatinnen
sub1311
und Soldaten bereits vor Ort.
sub1312
Die bauen dort tatsächlich
eine glaubhafte Abschreckung auf.
sub1313
Ja, das ist das Ziel.
sub1314
ML: Gegen die Russen.
sub1315
MB: Genau so ist es.
sub1316
Die Bedrohungslage, die haben wir
eingangs mal besprochen, seit 2022.
sub1317
Die baltischen Staaten
sind ganz konkret bedroht
sub1318
und haben auch
die entsprechende Sorge,
sub1319
dass Russland seinen Krieg über
die Ukraine hinaus ausdehnen wird.
sub1320
Sind NATO-Mitglieder,
das heißt, gehören zu den 32 Staaten,
sub1321
die füreinander einstehen, wenn einer
dieser Staaten angegriffen wird.
sub1322
Und unser Beitrag ist eben, dort
5.000 Soldaten fest zu stationieren.
sub1323
ML: So, und die Zahlen,
der Aufbau soll bis nächstes Jahr,
sub1324
Sie haben es eben gerade gesagt,
abgeschlossen sein.
sub1325
Jetzt haben wir offenbar
zu wenig Freiwillige.
sub1326
Fast 2.000 sind noch nötig, haben
aber nur 200 gefunden bis jetzt.
sub1327
Warum ist das so?
sub1328
MB: Also die Zahlen gingen
tatsächlich so zwischen dem,
sub1329
was die Medien und was das
Ministerium dann darauf reagiert hat.
sub1330
Es ging so ein bisschen hin und her.
sub1331
ML: Aber im groben Sinne sind wir
in diesem Korridor, ja?
sub1332
MB: Also die, ich sag mal,
es gibt einen Steuerkopf.
sub1333
Und da sind ganz viele Freiwillige,
die sich gemeldet haben.
sub1334
Nur sie können, also
sie können ja nicht jeden nehmen,
sub1335
der sich da meldet.
sub1336
Es gibt Stabsoffiziere,
es gibt Unteroffiziere,
sub1337
es gibt Mannschaftssoldaten.
sub1338
Und da, wo bislang
der größte Bedarf noch ist,
sub1339
das sind die Mannschaftssoldaten.
sub1340
Da ist tatsächlich bislang
noch nicht die ausreichende Zahl
sub1341
an Freiwilligen da.
sub1342
Das kann mit der Bedrohungslage
zu tun haben, natürlich.
sub1343
Das kann damit zu tun haben,
dass sie in familiären
sub1344
bestimmten Situationen sind,
in denen das halt nicht passt.
sub1345
Das kann aber
auch damit zu tun haben,
sub1346
dass sie im Grunde
nicht genug aufgeklärt sind darüber,
sub1347
was dort eigentlich,
also wie sich das Leben da darstellt,
sub1348
was man da verdient,
wie man da mit seinen Kindern
sub1349
irgendwie unterkommen kann,
ob es Evakuierungspläne gibt,
sub1350
was eigentlich im Falle einer
Eskalation dann tatsächlich passiert
sub1351
und so weiter.
sub1352
Ich glaube, die Bundeswehr, ich
denke, die plant es auch.
sub1353
Die wollen auch mal
einzelne Briefe schreiben
sub1354
an Soldatinnen und Soldaten,
die dort möglicherweise
sub1355
eingesetzt werden könnten und so.
sub1356
ML: Also da ist noch ein
bisschen was zu tun auf jeden Fall.
sub1357
Und was zu tun war auch,
als Sie den Auftrag bekommen haben,
sub1358
diesen sogenannten Operationsplan
Deutschland mit zu entwerfen.
sub1359
Sie sind Teil dieses
operativen Führungskommandos.
sub1360
Und Sie haben in
einem Interview erzählt,
sub1361
als wir damit angefangen haben, uns
mit diesem Szenario zu beschäftigen,
sub1362
uns zu überlegen,
was bedeutet das dann tatsächlich,
sub1363
wenn wir wirklich
plötzlich Artikel 5 NATO,
sub1364
was würde das bedeuten
für Deutschland?
sub1365
Und Sie sagen,
wir haben begonnen wirklich
sub1366
mit einem weißen Blatt Papier.
sub1367
Dass man sitzt da und überlegt sich,
was würde das heißen,
sub1368
wo fängt man da an?
sub1369
Und wie entwickelt man
dann sozusagen das Profil,
sub1370
das im Zweifel
auf Deutschland zukommt?
sub1371
Derjenige, der mir damals den Auftrag
gegeben hat, auf einer Autofahrt,
sub1372
war der General Breuer.
sub1373
Das ist heute der
Generalinspektor der Bundeswehr.
sub1374
Und ich habe ihm
genau diese Frage auch gestellt,
sub1375
nachdem ich eine Idee geäußert hatte,
sub1376
wie man diesen Plan
ja beginnen könnte.
sub1377
Nämlich man nimmt die alten Ordner
aus dem Kalten Krieg, aus dem Keller,
sub1378
entstaubt die so ein bisschen,
guckt mal ein bisschen rein,
sub1379
schraubt hier ein bisschen,
schraubt da ein bisschen.
sub1380
Und dann hat er gesagt,
nene, Herr Bohnert,
sub1381
Sie haben mich falsch verstanden.
sub1382
Sie fangen auf einem
weißen Blatt an mit Ihrem Team.
sub1383
Und das hat uns ein bisschen
Kopfzerbrechen natürlich bereitet.
sub1384
Jetzt haben sie über die militärische
Ausbildung ein Instrumentarium,
sub1385
da rangehen zu können.
sub1386
Und man beginnt
immer mit der Feindlage.
sub1387
Wir betrachten erstmal,
wer ist eigentlich hier
sub1388
der potenzielle Gegner?
Und was müssen wir daraus ableiten?
sub1389
Da gibt es so einen Prozess.
sub1390
Will ich jetzt
nicht weiter beschreiben.
sub1391
Und als wir dann in diese Feindlage
in den Wochen darauf gegangen sind,
sub1392
ist mir relativ schnell klar
geworden, warum der General Breuer
sub1393
mir das befohlen hat.
sub1394
Die ist nämlich eine
ganz andere gewesen,
sub1395
als sie noch zu Zeiten
des Kalten Krieges der Fall war,
sub1396
wo eine potenzielle Front
zwischen Warschauer Pakt und NATO
sub1397
einmal von Nord nach Süd
durch unser Land gegangen wäre.
sub1398
Denn jetzt ist das, was Sie als
wahrscheinlichstes Szenario annehmen,
sub1399
wenn es zu einer Eskalation kommt,
ein Angriff auf baltische Staaten
sub1400
oder irgendwo an der Ostflanke.
sub1401
ML: Da können wir das mal auf einer
großen Karte uns mal anschauen.
sub1402
MB: Da ist die Rolle Deutschlands
eine ganz andere.
sub1403
Sie haben das Wort Drehscheibe
oder Operationsmann Deutschland,
sub1404
der beinhaltet im Grunde die
Durchleitung alliierter Kräfte
sub1405
in großen Zahlen.
sub1406
Wir Reden hier Von bis zu
800.000 Soldatinnen und Soldaten
sub1407
binnen eines halben Jahres durch
unser Land Von West nach Ost.
sub1408
ML: Aber das heißt, Marcel,
wenn Sie sagen, die Deutsche Rolle,
sub1409
dann ist das vor Allen Dingen was?
Logistik?
sub1410
MB: Das ist eine logistische
Drehscheibe vor allem.
sub1411
Man darf hier nicht vergessen, dass
wir genauso wie 31 andere Staaten
sub1412
Teil der NATO sind und auch wir
unseren Beitrag leisten müssen.
sub1413
Das heißt,
sollte es zu einer Eskalation kommen,
sub1414
also wir sehen langsam,
dass sich möglicherweise
sub1415
ein Angriff auf
baltisches Gebiet anbahnt,
sub1416
dann versuchen wir unter anderem
dadurch sehr deutlich abzuschrecken,
sub1417
dass auch eigene
Kräfte der Bundeswehr
sub1418
sich Richtung Ostflanke bewegen.
sub1419
Das heißt,
da werden mal so, ich glaube,
sub1420
das waren so um die 30.000
Bundeswehrangehörige,
sub1421
werden sich auch selbst
mit an die Ostflanke begeben.
sub1422
Aber unser Land im Herzen Europas
wird zur logistischen Drehscheibe,
sub1423
so wie Sie es richtig gesagt haben.
sub1424
ML: Was heißt das?
sub1425
MB: Das bedeutet,
wir haben das auf der einen Slide
sub1426
gerade ganz gut gesehen,
das bedeutet eben bis zu 800.000
sub1427
Soldatinnen und Soldaten
um die 200.000 Fahrzeuge,
sub1428
die unser Straßennetz,
Schienennetz, Häfen, Flughäfen
sub1429
in bestimmten Leitkorridoren
beanspruchen werden,
sub1430
die sich Von West nach Ost bewegen.
sub1431
Und dann nach einer gewissen Zeit
wird es auch in die Gegenrichtung
sub1432
eine Bewegung geben,
also Von Ost nach West.
sub1433
Nämlich Gefallene, Verwundete,
Flüchtlinge, Schadmaterial,
sub1434
Kriegsgefangene
und so weiter und so weiter.
sub1435
Und es wird hier quasi
permanent durch unser Land
sub1436
eine solche Bewegung erfolgen müssen.
sub1437
ML: Und wo ist das Nadelöhr?
sub1438
Wir haben neulich in der Sendung
über die spezielle Situation,
sub1439
die Geografie
von Kaliningrad gesprochen.
sub1440
Ist das einer der Weichenpunkte,
einer der Weichenfalten?
sub1441
MB: Na ja, also...
sub1442
ML: Da sehen wir das, ne?
Diese bekannte Suwalki-Lücke.
sub1443
MB: Genau, die Enklave, wo Russland
übrigens auch derzeit ganz aktuell
sub1444
weitreichende Waffen stationiert.
sub1445
Also es ist strategisch,
geopolitisch und so weiter.
sub1446
Es ist ein sehr neuralgischer Punkt,
den es genau zu beobachten gilt
sub1447
und eines dieser Szenarien,
das muss man verstehen,
sub1448
also dieser Operationsplan
Deutschland ist Teil
sub1449
einer größeren Planung,
nämlich Von NATO-Verteidigungsplänen,
sub1450
wo jedes Land für sich schauen muss,
was ist hier eigentlich mein Beitrag.
sub1451
Und diese
Verteidigungspläne der NATO,
sub1452
da gibt es verschiedene Szenarien.
sub1453
Also es ist nicht immer so,
dass Russland potenziell
sub1454
oder vielleicht irgendjemand anders
genau an einer Stelle angreift,
sub1455
sondern man plant dort verschiedene
Möglichkeiten des Handelns aus.
sub1456
ML: Schon klar.
sub1457
MB: Da, da, da oder da.
sub1458
Und dort, ich sag mal,
über Kaliningrad zu kommen,
sub1459
ist eine der Varianten.
sub1460
ML: War ja auch gerade
Teil dieses Szenarios Wargame.
sub1461
MB: So ist es.
sub1462
ML: Kollegen der Welt,
Sky News und so.
sub1463
MB: Kann man sich schön als Podcast
anhören, ist eines der Szenarien.
sub1464
Und was Sie dort erleben,
ist eben eine Vorbereitung,
sub1465
die wir übrigens auch
in diesem Land schon erleben.
sub1466
Ich führe auch oft Diskussionen,
Sie haben vorhin über das,
sub1467
was uns entgegenschlägt,
wenn wir im Freundeskreis,
sub1468
im Bekanntenkreis,
bei Social Media diskutieren.
sub1469
Oft die Diskussion,
warum sollten denn russische Panzer
sub1470
jetzt hier in Deutschland einfahren?
sub1471
Und dann ist meine Antwort immer,
diese Feindlage,
sub1472
die wir damals im Operationsplan
Deutschland analysiert haben
sub1473
und die sich jetzt
in ganzer Breite zeigt,
sub1474
die führt erstmal in einem unterhalb
dieses Artikels 5 NATO-Bündnisfall.
sub1475
Ganz bewusst, dort findet die statt.
sub1476
Desinformation, Sabotage,
Cyberangriffe, Spionage
sub1477
und zwar schon in ganzer Breite.
sub1478
Wir erleben das als Land hier
schon in einer Heftigkeit
sub1479
und in einer Intensität, in der wir
sehr deutlich davon ausgehen müssen,
sub1480
dass es nicht zufällig so ist,
sondern dass es gesteuert
sub1481
aus dem Ausland
hier auf unser Land einprasselt.
sub1482
ML: Was sind diese Ereignisse,
über die Sie da sprechen?
sub1483
Dass wir sozusagen unter der
offiziellen Kriegsschwelle sind?
sub1484
MB: Das ist das Schwierige, ja.
sub1485
ML: Aber wo Sie Lesen, ne, pass auf,
das ist aber die Provokation,
sub1486
die ganz genau uns meint und uns da
Treffen soll, wo es besonders fehlt.
sub1487
MB: Wir nennen das mal im Großen
und Ganzen hybride Kriegführung.
sub1488
Das Problem, was Sie bei hybrider
Kriegführung haben, ist,
sub1489
dass Sie eine plausible
Abstreitbarkeit haben.
sub1490
Und die Gegenseite immer behaupten
kann, dass sie es nicht ist.
sub1491
ML: Genau, Beispiel,
machen Sie das mal konkret.
sub1492
Wenn man mal zu den letzten Wochen,
Monate, Jahren...
sub1493
MB: Wir haben permanent,
das klassische Beispiel,
sub1494
was man in den Medien liest,
sind die Drohnenüberflüge.
sub1495
Oder das sind,
wo man nicht genau sagen kann,
sub1496
Sie sind schon oft
über militärische Einrichtungen.
sub1497
Wer steuert eigentlich diese Drohne?
Was genau will die bezwecken?
sub1498
Wie wehren wir die ab?
Und so weiter.
sub1499
Aber das sind Auskunftschaften
von Liegenschaften.
sub1500
Das können auch Auskunftschaften
sub1501
unserer eigenen
Reaktionen darauf sein.
sub1502
Wie lange dauert das?
Wen beanspruchen die da?
sub1503
Wie viele Kräfte
können wir da binden?
sub1504
ML: Daten sammeln.
sub1505
MB: So ist es.
sub1506
Und das geht weiter über, wir sehen
in der Ostsee ganz viel Aktivität.
sub1507
Die Schattenflotte,
die unterwegs ist.
sub1508
Kabel, die durchtrennt werden.
sub1509
Es wurden jetzt gerade vor wenigen
Wochen zwei, wie wir die nennen,
sub1510
Low-Level-Agents festgenommen.
sub1511
ML: Der andere Begriff
dafür ist auch Wegwerfagenten.
sub1512
Was sind das für Leute?
sub1513
MB: Das bedeutet,
dass die Verschleierung
sub1514
der Urheberschaft
clever gemacht wird.
sub1515
Indem Menschen bei
Telegram angeworben werden.
sub1516
Für vielleicht 1.000 Euro.
Um irgendwo etwas zu kaufen.
sub1517
Segelspäne, Metallspäne.
Und die irgendwo abzulegen.
sub1518
Dann wird der Nächste ebenfalls
beauftragt, diese Späne aufzunehmen.
sub1519
In die Nähe
eines Marienstützpunktes zu bringen.
sub1520
Und der, der derjenige ist der
dort die Späne aufnimmt.
sub1521
Und die dann in ein Triebwerk bringt.
sub1522
der hat vielleicht
noch ein bisschen mehr Geld.
sub1523
ML: So läuft das.
sub1524
Da wird jeder Einzelne
separat angeworben?
sub1525
MB: Sie verschleiern
damit die Urheberschaft.
sub1526
Wenn Sie den jetzt schnappen, und Sie
haben zwei Menschen geschnappt,
sub1527
dann können die zwar sagen, mir hat
mal Irgendjemand bei Telegram gesagt,
sub1528
dass ich da etwas abholen soll.
sub1529
Aber wo es ursprünglich herkommt,
sub1530
das können Sie niemals
mit 100% Sicherheit sagen.
sub1531
Genauso ist es mit
Bots-Trollen bei Social Media.
sub1532
Genauso ist es mit, ich sage mal,
bei diesen ganzen Sabotage-Akten usw.
sub1533
Cyber-Angriffen,
die wir in Gänze haben.
sub1534
Da wird bei einem
Unternehmen in Deutschland
sub1535
werden riesige Datenmengen
einfach verschlüsselt.
sub1536
Und dann wird gesagt, so ein Paar
10.000 Bitcoins hier bitte.
sub1537
Und wenn man die nicht zahlt,
dann hat man halt Pech.
sub1538
Und dann geht
dieses Unternehmen Pleite.
sub1539
ML: Und das findet auch statt?
MB: Das ist hier im Land passiert.
sub1540
ML: Und das wird auch bezahlt?
sub1541
MB: Das wurde nicht bezahlt, dieses
Unternehmen konnte es nicht bezahlen
sub1542
und ist dann Pleite gegangen.
sub1543
Und musste seine Mitarbeiter
lassen und das war es so.
sub1544
Das ist eine subversive Art der
Kriegführung, wo mir Ukrainer sagen,
sub1545
wenn ich mich mit denen austausche,
sub1546
dass sie das seit 2014
genauso erlebt haben.
sub1547
Aber genauso erlebt haben,
dass ihre Gesellschaft
sub1548
nicht in der ganzen
Breite wach geworden ist.
sub1549
Wir quälen uns ja so ein bisschen
durch diese neuen Szenarien.
sub1550
Ist ja gut, dass wir
auch drüber sprechen sozusagen
sub1551
und dann mit aufklären, nur
um wieder zum Eingang zurückzukommen.
sub1552
Ich glaube, man muss es
noch sehr viel klarer machen.
sub1553
Was es bedeutet.
sub1554
Und sehr viel deutlicher machen, dass
wir alle bereits angegriffen werden.
sub1555
Nur, wie auch der Bundeskanzler
inzwischen mal gesagt hat,
sub1556
wir sind noch nicht
im Krieg juristisch,
sub1557
aber eben auch nicht mehr im Frieden.
sub1558
Wir sind auf einem Kontinuum
dazwischen, das wir Krise nennen.
sub1559
ML: Das ist ein Satz,
den Sie unterschreiben würden.
sub1560
MB: Das hat der Bundeskanzler gesagt,
sub1561
nachdem es der Generalinspektor
mehrfach gesagt hat,
sub1562
also der höchste
Soldat der Bundeswehr.
sub1563
Wir sind nicht mehr im Frieden.
sub1564
Wir sind noch nicht im Krieg,
wir sind dazwischen.
sub1565
Und das ist übrigens
genau die Art der Kriegführung,
sub1566
die Russland betreibt.
sub1567
Wer in die Gerassimow-Doktrinen 2013
schaut, das ist ein, ich sag mal,
sub1568
Gerassimow,
der russische Generalstabschef,
sub1569
der schreibt dort ganz offen,
wie Krieg mit nicht-militärischen
sub1570
Mitteln geführt wird.
sub1571
ML: Da habe ich mich mal mit
beschäftigt, das ist exakt das,
sub1572
was Sie beschreiben.
sub1573
MB: So ist es.
sub1574
Und man unterhöhlt
das Vertrauen in den Staat.
sub1575
Man verängstigt Bevölkerung,
paralysiert sie,
sub1576
bringt auch Gruppen innerhalb
der Bevölkerung gegeneinander auf.
sub1577
Und wenn man dann noch so
schön Desinformationen reinstreut
sub1578
und das Narrativ bedient,
dass eigentlich die NATO
sub1579
ja Russland bedroht hat und dass man
sich doch selbst Schützen müsste
sub1580
und eigentlich mit
der Ukraine nichts zu tun hat,
sub1581
warum man da eigentlich das Ganze
Geld darüber schieben muss
sub1582
und so weiter, dann bereitet
man dort den Boden dafür,
sub1583
dass möglicherweise, wie in dem
Szenario, in diesem Podcast,
sub1584
dass wenn Russland,
das Baltikum angreift,
sub1585
die NATO vielleicht am Ende
nicht geschlossen dasteht.
sub1586
ML: Und sogar,
dass der Angriff auf das Baltikum,
sub1587
auf irgendeine Stadt im Baltikum,
Narva oder so, Estland,
sub1588
90% russischsprachig zum Beispiel,
sub1589
dass es im Grunde eigentlich nur
ein Test ist, um zu verstehen,
sub1590
ob die NATO
noch geeint ist oder nicht.
sub1591
MB: Das beschreibt Carlo Marsala
in einem Buch.
sub1592
ML: Was wäre, wenn?
sub1593
MB: Wenn Russland gewinnt.
sub1594
Und er beschreibt
genau dieses Szenario.
sub1595
Das ist das,
was ich gerade beschrieben habe.
sub1596
Also ich unterhöhle Vertrauen
in den Staat über viele Jahre,
sub1597
spalte die NATO, indem ich
nationalistische Tendenzen fördere,
sub1598
auf Wahlen Einfluss nehme, bestimmte
Parteien vielleicht unterstütze
sub1599
und so weiter, um möglicherweise
eine Landnahme zu machen,
sub1600
einer Stadt wie Narva,
die vielleicht 50.000 Einwohner hat,
sub1601
begleite das mit einer
Friedenskommunikation und sage,
sub1602
hier, russischstämmige Einwohner,
die freuen sich, wenn wir kommen,
sub1603
wir wollen auf
keinen Fall weiter angreifen.
sub1604
In dem Augenblick hätten sie aber,
sub1605
klassisch, weil das ist eine
Grenzverletzung, konventionell,
sub1606
ein Bündnisfall.
sub1607
Und wenn dann das Bündnis
nicht zusammensteht, 32 Staaten,
sub1608
die dann radikal darauf reagieren,
sub1609
dann habe ich das
das erste Mal richtig unterhöhlt.
sub1610
Und wir sehen sozusagen,
dass wir uns nicht mehr
sub1611
hundertprozentig sicher sein können,
sub1612
ob die USA fest
an unserer Seite stehen.
sub1613
Das ist sehr erratisch,
das Verhalten, das wir da sehen,
sub1614
auch das ist eine Schwierigkeit,
mit der wir konfrontiert sind.
sub1615
ML: Ja, ja, muss man aber auch
gar nicht auf die Amerikaner gucken.
sub1616
Also die Frage, ob wir auch bereit
wären, eine Stadt in Estland,
sub1617
Kleinstadt,
zum größten Teil russischsprachig,
sub1618
wirklich ernsthaft zu verteidigen
und zu sagen, okay,
sub1619
dann seid ihr jetzt bitte diejenigen.
sub1620
MB: Ja, wir sind ja Exekutive.
sub1621
Und das fand ich bei dir
ganz beeindruckend.
sub1622
Du sagst, posttraumatisch belastet,
traumatisiert,
sub1623
schwere Erlebnisse in Einsätzen.
sub1624
Wenn ich den Auftrag wieder
kriegen würde, ich würde gehen.
sub1625
Und so sind viele
Soldatinnen und Soldaten.
sub1626
Wir sind Exekutivorgan,
wir haben eine Parlamentsarmee
sub1627
und verlassen uns darauf,
dass die vernünftige Entscheidungen
sub1628
für uns trifft.
sub1629
Und da ist unsere Bevölkerung
zumindest, was die Umfragen angeht,
sub1630
schon sehr klar.
sub1631
Das sieht man jetzt auf den Straßen
bei irgendwelchen Demos nicht
sub1632
und auch nicht bei Social Media.
sub1633
Aber der Großteil
unserer Bevölkerung versteht,
sub1634
dass das,
was in der Ukraine passiert,
sub1635
unmittelbar mit uns zu tun hat.
sub1636
Und dass Russland
dort nicht stoppen wird,
sub1637
wenn es einen Erfolg haben wird,
sub1638
sondern die sowjetischen großen
Grenzen wieder hergestellt wurden.
sub1639
Und wir fühlen uns eben jetzt mal
sub1640
auch aus menschlicher moralischer
Sicht mitverantwortlich für Unrecht,
sub1641
was wir in anderen Teilen
Europas hier erleben.
sub1642
Auch in anderen Teilen der Welt.
sub1643
ML: Und das zeigt, dass es dann am
Ende nicht um ein Stück Land geht,
sub1644
das man in Zweifel verteidigt,
sondern eigentlich um eine Idee.
sub1645
MB: Eine Wertegemeinschaft.
sub1646
ML: Ich bin, ehrlich gesagt, sehr
beeindruckt und auch bewegt von dem,
sub1647
was ich heute Abend hier gehört habe.
sub1648
Weil die wichtigste Erkenntnis
des Abends eigentlich ist,
sub1649
egal was die da veranstalten
mit Desinformation,
sub1650
mit komischen Erzählungen, mit Bots,
mit Trollen, mit gekauften Agenten.
sub1651
Am Ende haben wir dann doch auch in
diesem Land Menschen, die klar haben,
sub1652
wo links und rechts und oben und
unten und wo gut und Böse ist.
sub1653
Und das ist wichtig.
Herzlichen Dank dafür.
sub1654
Jetzt die Kollegen vom
"heute journal up:date"
sub1655
und wir sind morgen
wieder für Sie da.
sub1656
Bis dahin.
Dankeschön.
sub1657
Tschüss.